1
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
Informacje prawne
Zezwolenie na kopiowanie, modyfikowanie i rozpowszech-
nianie plików znanych jako System Reference Document
5.1 („SRD5”) jest udzielane wyłącznie na podstawie licencji
Open Gaming License w wersji 1.0a.
Niniejszy materiał został wydany przy użyciu Open Game
License Version 1.0a i przed jego użyciem należy przeczy-
tać i zrozumieć warunki tej licencji.
Sam tekst Open Gaming License nie stanowi Otwartej Za-
wartości Gry. Instrukcje dotyczące korzystania z Licencji
znajdują się w samej Licencji. Następujące elementy są
oznaczone jako Tożsamość Produktu, zgodnie z definicją
w Sekcji 1(e) Open Game License Version 1.0a, i podlegają
warunkom określonym w Sekcji 7 OGL, i nie są Otwartą Za-
wartością: Dungeons & Dragons, D&D, Player’s Handbook,
Dungeon Master, Monster Manual, d20 System, Wizards of
the Coast, d20 (użyte jako znak handlowy), Forgotten Real-
ms, Faerûn, nazwy własne (włączając te użyte w nazwach
czarów i przedmiotów), miejsca, Underdark, Red Wizard
of Thay, the City of Union, Heroic Domains of Ysgard, Ever-
Changing Chaos of Limbo, Windswept Depths of Pande-
monium, Infinite Layers of the Abyss, Tarterian Depths of
Carceri, Gray Waste of Hades, Bleak Eternity of Gehenna,
Nine Hells of Baator, Infernal Battlefield of Acheron, Clock-
work Nirvana of Mechanus, Peaceable Kingdoms of Arca-
dia, Seven Mounting Heavens of Celestia, Twin Paradises of
Bytopia, Blessed Fields of Elysium, Wilderness of the Beast-
lands, Olympian Glades of Arborea, Concordant Domain of
the Outlands, Sigil, Lady of Pain, Book of Exalted Deeds,
Book of Vile Darkness, beholder, gauth, carrion crawler,
tanar’ri, baatezu, displacer beast, githyanki, githzerai, mind
flayer, illithid, umber hulk, yuan-ti.
Pozostała część SRD5 jest Otwartą Zawartością zgodnie
z definicją w Sekcji 1(d) Licencji.
Treść Open Gaming License Version 1.0a brzmi następująco:
OPEN GAME LICENSE VERSION 1.0A
(LICENCJA OTWARTEJ GRY V. 1.0A PL)
Poniższy tekst jest własnością Wizards of the Coast, Inc,
Copyright 2000 Wizards of the Coast, Inc („Wizards”).
Wszystkie prawa zastrzeżone.
1. OKREŚLENIA: (a) „Udzielający” oznacza właściciela
praw autorskich i/ lub znaków towarowych, który przyczy-
nia się do tworzenia Otwartej Zawartości Gry; (b) „Mate-
riały Pochodne” oznacza materiały objęte prawami autor-
skimi, włączając w to opracowania i tłumaczenia (w tym
na języki komputerowe), cytaty, modyfikacje, korektę,
dodatki, rozszerzenia, uaktualnienia, ulepszenia, kompi-
lacje, skróty lub inne formy w jakich istniejące dzieło może
być ponownie opu blikowane, adaptowane lub zmienione;
(c) „Dystrybucja” oznacza reprodukcję, udzielenie licencji,
najem, użyczenie, sprzedaż, emisją, wystawienie na widok
publiczny, transmisję lub innego rodzaju dystrybucję; (d)
„Otwarta Zawartość Gry” oznacza mechanikę gry, włącza-
jąc w to metody, procesy i procedury w takim zakresie, któ-
re nie zawierają Tożsamości Produktu i są rozszerzeniem
wcześniejszego dzieła i wszelkiej dodatkowej zawartości
jednoznacznie określonej przez Udzielającego, jako Otwar-
ta Zawartość Gry i oznaczająca każde dzieło objęte tą Li-
cencją, włączając w to tłumaczenia i Materiały Pochodne
chronione prawem autorskim, lecz wyłączając Tożsamość
Produktu. (e) „Tożsamość Pro duktu” oznacza nazwę, logo
i znaki szczególne w tym szatę graficzną produktu lub se-
rii produktów; artefakty, stworzenia, postacie, opowieści,
scenariusze, fabułę, elementy tematyczne, dialogi, wyda-
rzenia, języki, ilustracje, symbole, wzory, wyo brażenia,
podobizny, formaty, pozy, pomysły, motywy oraz graficzne,
fotograficzne i inne zobrazowania graficzne lub dźwięko-
we; imiona i opisy postaci; nazwy i opisy czarów, efektów
magicznych, schematów zachowań, drużyn, ważnych oso-
bistości, podobieństw, specjalnych umiejętności, miejsc,
lokacji, środowiska, stworzeń, wyposażenia, magicznych
i nadnaturalnych zdolności lub efektów, logo, symboli lub
projektów graficznych; i wszystkie inne Znaki Towarowe
lub Zastrzeżone Znaki Towarowe jasno określone jako
Tożsamość Produktu, przez ich właścici ela, za wyjątkiem
Otwartej Zawartości Gry. (f) „Znak Towarowy” oznacza
logo, nazwy, znaki, motto, układ graficzny wykorzystywa-
ny przez Udzielającego do identyfikacji siebie, lub swo-
ich produktów lub powiązanych produktów stwor zonych
przez Udzielającego według zasad Licencji Otwartej Gry.
(g) „Użytek”, „Użyty” lub „Używanie” oznacza użytkowanie,
dystrybucję, kopiowanie, edytowa nie, formatowanie, mo-
dyfikowanie, tłumaczenie lub w jakikolwiek inny sposób
wytwarzanie Materiałów Pochodnych według zasad Licen-
cji Otwartej Gry. (h) „Ty”, „Twój” i inne odwołania w drugiej
osobie liczby pojedynczej oznaczają licencjobiorcę w rozu-
mieniu tej umowy.
2. LICENCJA: Ta Licencja dotyczy każdego fragmentu
Otwartej Zawartości Gry, który zawiera informację, wska-
zującą, że Otwarta Zawartość Gry może być użyta tylko na
warunkach tej Licencji. Musisz załączyć taką informację do
każd ego fragmentu Otwartej Zawartości Gry, którego Uży-
wasz. Nie można dodawać ani ujmować żadnych postano-
wień do i z niniejszej Licencji, oprócz możliwości wymie-
nionych w Licencji. Żadne inne warunki i postanowienia
nie mogą się odnosić do Otwartej Zawartości Gry rozpo-
wszechnianej na zasadach tej Licencji.
3. OFERTA I AKCEPTACJA: Używając Otwartej Zawartości
Gry stwier dzasz, że akceptujesz warunki niniejszej Licencji.
4. ZAPEWNIENIA I POSTANOWIENIA: W zamian za ak-
ceptację używania tej Licencji, Licencjodawca zapewnia Ci
wieczystą, ogólnoświatową, wolną od tantiem, niewyłącz-
ną licencję o postanowieniach niniejszej Licencji na Uży-
wanie Otwartej Zawartości Gry.
5. OŚWIADCZENIE O PRAWIE DO UDZIELENIA LICENCJI: Je-
żeli publikujesz własne, oryginalne materiały jako Otwartą
Zawartość Gry, stwierdzasz że Twój wkład jest Twoim wy-
tworem i/lub masz prawo do zapew nienia praw gwaranto-
wanych przez niniejszą Licencję.
6. INFORMACJA O PRAWACH AUTORSKICH: Jesteś zobo-
wiązany uaktualniać INFORMACJĘ O PRAWACH AUTOR-
SKICH, tak by zawierała dokładny tekst INFORMACJI
O PRAWACH AUTORSKICH każdego frag mentu Otwartej
Zawartości Gry, który kopiujesz, modyfikujesz, lub dystry-
buujesz, musisz także dodać tytuł, datę praw autorskich
i nazwę właściciela praw autor skich do Informacji o Pra-
wach Autorskich, dla każdego fragmentu Otwartej Zawar-
tości Gry, którą dystrybuujesz.
7. UŻYWANIE TOŻSAMOŚCI PRODUKTU: Zobowiązujesz
się do nieużywania żadnej części Tożsamości Produktu,
włączając w to wskazanie zgod ności, chyba że na podsta-
wie odrębnej umowy licencyjnej z właścicielem każdego
2
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
z elementów Tożsamości Produktu. Zobowiązujesz się
nie wskazywać zgodności lub powiązań z żadnym Zna-
kiem Towarowym ani Znakiem Handlowym w połączeniu
z dziełem zawierającym Otwartą Zawartość Gry, chyba że
na pod stawie odrębnej umowy licencyjnej z właścicielem
takiego Znaku Towarowego lub Znaku Handlowego. Użycie
którejkolwiek z Tożsamości Produktu w Otwartej Zawarto-
ści Gry nie stanowi naruszenia własności danej Tożsamości
Produktu. Właściciel Tożsamości Produktu wykorzystanej
w Otwartej Zawartości Gry zachowuje pełne prawa, tytuły
i korzyści do i z Tożsamości Produktu.
8. IDENTYFIKACJA: Jeżeli dystrybuujesz Otwartą Zawar-
tość Gry musisz jasno określić, jaka część pracy przez cie-
bie dystrybuowanej jest Otwartą Zawar tością Gry.
9. UAKTUALNIENIE LICENCJI: Wizards lub jej określeni
Przedstawiciele, mogą publikować uaktualnione wersje
niniejszej Licencji. Możesz używać każdej autoryzowanej
wersji tej Licencji do kopiowania, modyfikacji i dystrybucji
każdej Otwartej Zawartości Gry, oryginalnie dystrybuowa-
nej na niniejszej Licencji w dowolnej jej wersji.
10. KOPIA LICENCJI: Jesteś ZOBOWIĄZANY dystrybuo wać
kopię niniejszej Licencji z każdą kopią Otwartej Zawartości
Gry. 11. Użycie danych Udzielającego: Nie możesz wyko-
rzystywać nazwy lub nazwi ska żadnego z Udzielających do
Wprowadzenia na rynek ani Reklamy Otwartej Zawartości
Gry, chyba że posiadasz na to pisemną zgodę Udzielającego.
12. NIEMOŻNOŚĆ WYWIĄZANIA SIĘ: Jeżeli nie jesteś w sta-
nie wywiązać się z któregokolwiek warunku niniejszej Li-
cencji w stosunku do Otwar tej Zawartości Gry, ze względu
na ustawę, rozporządzenie lub wyrok sądu, nie możesz
Używać Otwartej Zawartości Gry której dotyczy.
13. PRZERWANIE: Niniejsza Licencja zostaje automatycz-
nie cofnięta jeżeli któryś z warunków w niej zawartych
zostanie naruszony, a uchybienie nie zostanie naprawione
w ciągu 30 dni od stwierdzenia naruszenia. Wszystkie su-
blicencje działają nadal po zerwaniu niniejszej Licencji.
14. PRZYSTOSOWANIE: Jeżeli którekolwiek z postanowień
niniejszej Licencji jest niemożliwe do zastosowania, takie
postanowienie powinno zostać przystosowane, lecz tylko
w granicach koniecznych dla zapewnienia stosowalności.
15. INFORMACJA O PRAWACH AUTORSKICH:
Open Game License v 1.0a Copyright 2000, Wizards of
the Coast, Inc. System Reference Document 5.1 Copyright
2016, Wizards of the Coast, Inc.; Authors Mike Mearls,
Jeremy Crawford, Chris Perkins, Rodney Thompson, Pe-
ter Lee, James Wyatt, Robert J. Schwalb, Bruce R. Cordell,
Chris Sims, and Steve Town shend, based on original mate-
rial by E. Gary Gygax and Dave Arneson.
Wyciąg z zasad SRD 5.1
Opracowanie wersji polskiej Black Monk Michał Lisowski
na podstawie materiałów Rebel Sp. z o.o.
Podziękowania dla Pauliny Wierzbińskiej, Macieja Jesio-
nowskiego oraz zespołu Rebel.pl za pracę nad polską edy-
cją Dungeons&Dragons.
Zespół Rebel.pl
Redaktor: Tomek Hoga
Tłumacze: Lea Mikolcz, Tomasz Mikolcz, Tomasz Chmielik,
Dagny Schaedler
Zespół Black Monk Games
Opracowanie i redakcja: Kamil Sabak
Redakcja językowa: Marzena Żyła
3
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
Powyżej 1. poziomu
W miarę przeżywania kolejnych przygód i pokonywania
wyzwań twoja postać zyskuje doświadczenie reprezento-
wane przez punkty doświadczenia (PD). Gdy zdobędzie ich
określoną sumę, jej możliwości wzrastają. Ten awans jest
nazywany zdobyciem poziomu.
Kiedy twoja postać zdobywa poziom, często towarzyszy
temu zyskanie nowych korzyści i zdolności wyszczególnio-
nych w opisie jej klasy. Niektóre z nich pozwolą ci zwiększyć
wartości cech: albo podnieść dwie z nich o 1, albo jedną o 2.
Nie możesz w ten sposób podnieść wartości cechy powyżej
20. Ponadto, wraz z osiągnięciem przez postać określonych
poziomów zwiększa się również jej premia z biegłości.
Za każdym razem, gdy zdobywasz poziom, otrzymujesz
jedną dodatkową Kość Wytrzymałości. Rzuć nią, dodaj do
wyniku swój modyfikator z Kondycji, a następnie dodaj
otrzymaną sumę (minimum 1) do swoich maksymal-
nych punktów wytrzymałości. Zamiast rzucać możesz po-
służyć się stałą wartością podaną w opisie twojej klasy,
która jest średnim wynikiem rzutu Kością Wytrzymałości
(zaokrąglonym w górę).
Gdy twój modyfikator z Kondycji wzrasta o 1, twoje
maksymalne punkty wytrzymałości wzrastają o 1 za każdy
poziom postaci. Przykładowo, kiedy twój 7-poziomowy bo-
hater ma wartość Kondycji równą 17 i osiągnie 8. poziom,
na którym zdecyduje, że zwiększy wartość swojej Kondycji
z 17 na 18, co spowoduje zmianę modyfikatora z +3 na +4,
jego maksymalne punkty wytrzymałości wzrosną o 8.
Tabela Rozwój postaci podaje ilości PD potrzebne do
zdobycia kolejnych poziomów od 1. do 20. oraz przedsta-
wia wzrost premii z biegłości. Sprawdź w opisie twojej
klasy, jakie dodatkowe korzyści zdobywasz na każdym no-
wym poziomie.
Rozwój postaci
PD
Poziom
Premia z biegłości
0
1.
+2
300
2.
+2
900
3.
+2
2700
4.
+2
6500
5.
+3
14 000
6.
+3
23 000
7.
+3
34 000
8.
+3
48 000
9.
+4
64 000
10.
+4
85 000
11.
+4
100 000
12.
+4
120 000
13.
+5
140 000
14.
+5
165 000
15.
+5
195 000
16.
+5
225 000
17.
+6
265 000
18.
+6
305 000
19.
+6
355 000
20.
+6
Wieloklasowość
Wieloklasowość pozwala zdobywać poziomy w wielu kla-
sach, dzięki czemu możesz łączyć ich zdolności i realizować
koncepcje postaci, których nie możesz stworzyć w żadnej
z pojedynczych klas. Ilekroć zdobywasz dość punktów do-
świadczenia, by awansować, decydujesz, czy postać zysku-
je poziom w nowej klasie, czy w obecnej. Suma poziomów
wszystkich klas określa poziom postaci. Przykładowo, bo-
hater mający trzy poziomy w klasie maga i dwa w klasie
wojownika jest postacią 5. poziomu.
Wraz ze zdobywaniem kolejnych poziomów zdecydu-
jesz, czy będziesz koncentrować się na klasie wybranej
podczas tworzenia postaci z niewielką domieszką innej
klasy, czy zechcesz całkowicie zmienić kierunek, w którym
rozwijać się będzie postać. Nic nie stoi na przeszkodzie, by
dobrać jej trzecią lub nawet czwartą klasę. W porównaniu
do postaci jednoklasowej stracisz korzyści z osiągnięcia
mistrzostwa w jednej dziedzinie, w zamian zyskując o wie-
le większą elastyczność i szerszy wachlarz umiejętności.
Wymagania
Aby móc rozpocząć karierę w nowej klasie, postać musi
mieć wystarczająco wysokie cechy, zarówno dla swojej
obecnej, jak i nowej klasy, jak pokazano w tabeli Wymaga-
nia Wieloklasowości. Przykładowo, barbarzyńca decydują-
cy się na zostanie druidem musi mieć Siłę i Mądrość o war-
tości przynajmniej 13.
Wymagania wieloklasowości
Klasa
Minimalna wartość cechy
Barbarzyńca
Siła 13
Bard
Charyzma 13
Czarownik
Charyzma 13
Druid
Mądrość 13
Kleryk
Mądrość 13
Łotr
Zręczność 13
Łowca
Zręczność 13 i Mądrość 13
Mag
Inteligencja 13
Mnich
Zręczność i Mądrość 13
Paladyn
Siła 13 i Charyzma 13
Wojownik
Siła 13 lub Zręczność 13
Zaklinacz
Charyzma 13
Punkty doświadczenia
Liczba punktów doświadczenia potrzebnych do zdobycia
nowego poziomu zależy zawsze od całkowitego poziomu
postaci, zgodnie z tabelą Rozwój postaci, a nie od liczby po-
ziomów w poszczególnych klasach. Przykładowo, kleryk 6/
wojownik 1 musi zyskać dość PD, by awansować na 8. po-
ziom, zanim będzie mógł dodać 2. poziom wojownika lub
7. poziom kleryka.
4
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
Punkty wytrzymałości i Kości Wytrzymałości
Za nową klasę otrzymujesz liczbę punktów wytrzymałości
tak, jak za poziomy powyżej 1. Tylko postać 1. poziomu otrzy-
muje punkty wytrzymałości za 1. poziom w danej klasie.
Otrzymujesz wszystkie Kości Wytrzymałości zapewnia-
ne przez każdą z twoich klas. Jeśli są tego samego rodzaju,
to je sumujesz. Przykładowo, Kość Wytrzymałości palady-
na i wojownika to k10, zatem wojownik 5/paladyn 5 ma
Kości Wytrzymałości 10k10. Jeśli klasy różnią się pod tym
względem, musisz każdy rodzaj zapisywać osobno. Przy-
kładowo, jako paladyn 5/kleryk 5 masz Kości Wytrzyma-
łości 5k10 i 5k8.
Premia z biegłości
Premia z biegłości zależy zawsze od całkowitego poziomu
postaci, zgodnie z tabelą Rozwój postaci, a nie od liczby
poziomów w poszczególnych klasach. Przykładowo, wo-
jownik 3/łotr 2 otrzymuje premię z biegłości właściwą dla
postaci 5. poziomu, czyli +3.
Biegłości
Kiedy zdobywasz pierwszy poziom w swojej drugiej lub na-
stępnej klasie, otrzymujesz tylko część biegłości przez nią
zapewnianych, zgodnie z tabelą Wieloklasowość – biegłości.
Wieloklasowość – biegłości
Klasa
Zyskiwane biegłości
Barbarzyńca
Tarcze, bronie proste, bronie żołnierskie
Bard
Lekkie pancerze, jedna wybrana umiejęt-
ność, jeden wybrany instrument muzyczny
Czarownik
Lekkie pancerze, bronie proste
Druid
Lekkie pancerze, średnie pancerze, tarcze
(druidzi nie używają pancerzy i tarcz wyko-
nanych z metalu)
Kleryk
Lekkie pancerze, średnie pancerze, tarcze
Łotr
Lekkie pancerze, jedna umiejętność z listy
umiejętności łotra, narzędzia złodziejskie
Łowca
Lekkie pancerze, średnie pancerze, bronie
proste, bronie żołnierskie, jedna umiejętność
z listy umiejętności łowcy
Mag
—
Mnich
Bronie proste, miecz krótki
Paladyn
Lekkie pancerze, średnie pancerze, tarcze,
bronie proste, bronie żołnierskie
Wojownik
Lekkie pancerze, średnie pancerze, tarcze,
bronie proste, bronie żołnierskie
Zaklinacz
—
Właściwości klasowe
Gdy zdobywasz nowy poziom w danej klasie, otrzymujesz
wynikające z niego korzyści, jednak niektóre z nich podlega-
ją ograniczeniom w przypadku wieloklasowości: Dodatko-
wy atak, Obrona bez pancerza, Akt wiary i Rzucanie czarów.
Ponadto w przypadku rozpoczynania nowej klasy nie otrzy-
mujesz właściwego dla niej początkowego wyposażenia.
Akt wiary
Jeśli posiadasz już zdolność Akt wiary i zyskujesz zapew-
niający ją poziom w innej klasie, to otrzymujesz tylko
dodatkowe efekty właściwe dla tej klasy. Aby uzyskać do-
datkowe użycia, musisz w którejś z klas osiągnąć poziom,
który je zapewnia. Przykładowo, kleryk 6/paladyn 4 może
dwukrotnie wykonać Akt wiary pomiędzy odpoczynkami,
ponieważ jego poziom kleryka daje mu taką możliwość.
Używając Aktu wiary, możesz wybrać dowolny efekt za-
pewniany przez twoje klasy.
Dodatkowy atak
Jeśli zyskujesz zdolność Dodatkowego ataku z kilku róż-
nych klas, to te zdolności się nie sumują. Nie możesz w jed-
nej akcji wykonać więcej niż dwóch ataków, o ile opis zdol-
ności nie stanowi inaczej (jak na przykład w przypadku
Dodatkowego ataku wojownika).
Podobnie jest w przypadku mistycznej inwokacji Spra-
gnione ostrze – nie zapewnia ona większej liczby ataków,
jeśli masz już zdolność Dodatkowy atak.
Obrona bez pancerza
Jeśli twoja postać posiada już zdolność Obrona bez pance-
rza, nie może otrzymać jej jako zdolności z innej klasy.
Rzucanie czarów
Zdolność rzucania czarów zależy po części od sumy pozio-
mów wszystkich klas czarujących postaci, a po części od
liczby poziomów w poszczególnych klasach. Jeśli kilka klas
zapewnia ci zdolność rzucania czarów, musisz skorzystać
z niżej opisanych zasad. Jeżeli natomiast tylko jedna klasa
ma tę właściwość, kieruj się zasadami rzucania czarów za-
wartymi w jej opisie.
Czary znane i przygotowane. Liczbę znanych i przy-
gotowanych czarów określasz osobno dla każdej klasy
tak, jak gdyby twój bohater nie był postacią wieloklaso-
wą. Przykładowo, jako łowca 4/mag 3 znasz trzy czary
łowcy 1. kręgu, zgodnie ze swoim poziomem łowcy. Jako
mag 3. poziomu znasz trzy sztuczki, a twoja księga czarów
zawiera dziesięć zaklęć z listy czarów maga, z których
dwa (zdobyte podczas awansu na 3. poziom maga) mogą
być z 2. kręgu. Jeśli twoja Inteligencja wynosi 16, możesz
przygotować sześć czarów maga.
Każdy znany ci i przygotowany czar jest powiązany
z jedną z twoich klas; gdy go rzucasz, korzystasz z cechy
bazowej tej klasy. Podobnie magiczny fokus, na przykład
święty symbol, może być użyty tylko do czarów związanej
z nim klasy.
Jeśli znana ci sztuczka staje się silniejsza na wyższych
poziomach, to wzrost jej mocy jest związany z twoim po-
ziomem postaci, a nie z poziomem w określonej klasie.
Komórki czarów. Liczbę komórek czarów ustalasz, do-
dając do siebie wszystkie poziomy w klasach barda, klery-
ka, druida, maga i zaklinacza, połowę poziomów (zaokrą-
glając w dół) w klasach paladyna i łowcy oraz jedną trze-
cią poziomów (zaokrąglając w dół) w klasach wojownika
i łotra, o ile jesteś mistycznym rycerzem lub mistycznym
oszustem. Sprawdź otrzymaną sumę w tabeli Wieloklaso-
wość – komórki czarów, aby ustalić liczbę posiadanych ko-
mórek czarów.
Jeśli masz więcej niż jedną klasę czarującą, może się
okazać, że dysponujesz komórkami z kręgów wyższych niż
zaklęcia, które znasz lub możesz przygotować. Możesz je
wykorzystywać do rzucania czarów niższych kręgów. Je-
śli czar zapewnia dodatkowe efekty, gdy zostanie rzucony
z wykorzystaniem komórki wyższego kręgu, jak na przy-
kład płonące dłonie, to możesz korzystać z tak wzmocnio-
nego czaru.
Przykładowo, jeśli twoja postać to wspomniany łowca
4/mag 3, to przy określaniu liczby komórek czarów jest
traktowana jak postać 5. poziomu: posiada cztery komór-
ki 1. kręgu, trzy komórki 2. kręgu i dwie komórki 3. kręgu.
Choć posiada komórki 3. kręgu, nie zna żadnych czarów
5
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
maga z tego kręgu ani żadnych czarów łowcy z 2. kręgu.
Nic jednak nie stoi na przeszkodzie, by wykorzystywała
wszystkie posiadane komórki do rzucania czarów niższych
kręgów, a przy tym potencjalnie zwiększała ich siłę.
Magia paktu. Jeśli posiadasz zarówno zdolność rzu-
cania czarów, jak i Magię paktu zapewnianą przez klasę
czarownika, możesz używać komórek czarów pochodzą-
cych z Magii paktu, by rzucać znane ci lub przygotowane
zaklęcia innej klasy czarującej. Możesz też używać komó-
rek czarów innych klas czarujących do rzucania znanych
ci zaklęć czarownika.
Wieloklasowość – komórki czarów
Poziom
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
1.
2
–
–
–
–
–
–
–
–
2.
3
–
–
–
–
–
–
–
–
3.
4
2
–
–
–
–
–
–
–
4.
4
3
–
–
–
–-
–
–
–
5.
4
3
2
–
–
–
–
–
–
6.
4
3
3
–
–
–
–
–
–
7.
4
3
3
1
–
–
–
–
–
8.
4
3
3
2
–
–
–
–
–
9.
4
3
3
3
1
–
–
–
–
10.
4
3
3
3
2
–
–
–
–
11.
4
3
3
3
2
1
–
–
–
12.
4
3
3
3
2
1
–
–
–
13.
4
3
3
3
2
1
1
–
–
14.
4
3
3
3
2
1
1
–
–
15.
4
3
3
3
2
1
1
1
–
16.
4
3
3
3
2
1
1
1
–
17.
4
3
3
3
2
1
1
1
1
18.
4
3
3
3
2
1
1
1
1
19.
4
3
3
3
2
2
1
1
1
20.
4
3
3
3
2
2
2
1
1
Charakter
Zwykle mieszkańcy świata gry mają określony charakter,
będący ogólnym określeniem ich postawy i zachowania.
Charakter to zestawienie dwóch czynników: jeden określa
moralność (dobry, zły lub neutralny), zaś drugi odpowiada
stosunkowi do porządku i społeczeństwa (praworządny,
chaotyczny lub neutralny). W ten sposób powstaje dzie-
więć możliwych kombinacji.
Poniższe krótkie opisy dziewięciu charakterów ukazują
typowe zachowania przejawiających je stworzeń. Poszcze-
gólne jednostki mogą znacząco od nich odbiegać i niewielu
jest takich, którzy konsekwentnie i stale trzymają się wy-
tycznych danego charakteru.
Praworządne dobre (PD) stworzenia postępują god-
nie i wedle oczekiwań społeczeństwa. Praworządne dobre
są złote smoki, paladyni i większość krasnoludów.
Neutralni dobrzy (ND) robią co w ich mocy, by poma-
gać potrzebującym. Ten charakter przejawia wielu niebian,
niektóre giganty chmurowe oraz większość gnomów.
Chaotyczne dobre (CD) postacie działają w zgodzie
z własnym sumieniem, nie zważając zbytnio na oczekiwa-
nia innych. Taki charakter mają miedziane smoki, jedno-
rożce oraz wiele elfów.
Praworządny neutralny (PN) charakter przejawiają
stworzenia żyjące w zgodzie z prawem, tradycją albo oso-
bistym kodeksem. Często są to mnisi, a czasem magowie.
Neutralni (N) są ci, którzy unikają moralnych dylematów
i zajmowania stron w konflikcie, ograniczając się do robienia
tego, co w danym momencie wydaje się właściwe. Neutralni
są jaszczuroludzie, większość druidów i wielu ludzi.
Chaotyczne neutralne (CN) stworzenia kierują się
własnymi zachciankami, przedkładając osobistą wolność
ponad wszystko inne. Postępuje tak wielu barbarzyńców
i łotrów, a czasem również bardowie.
Praworządny zły (PZ) charakter przejawiają osoby
metodycznie osiągające własne cele, bez łamania nakazów
tradycji, lojalności czy porządku. Praworządne złe są dia-
bły, niebieskie smoki i hobgobliny.
Neutralni źli (NZ) robią wszystko, co może im ujść na
sucho, bez cienia współczucia czy skrupułów. Takich jest
wiele drowów, niektóre giganty chmurowe oraz yugolothy.
Chaotyczne złe (CZ) stworzenia są bezwzględne i okrut-
ne, a ich czyny napędza chciwość, nienawiść albo żądza krwi.
Należą do nich demony, czerwone smoki oraz orki.
Charakter a Wieloświat
Dla wielu rozumnych stworzeń charakter jest kwestią mo-
ralnego wyboru. Ludzie, krasnoludy, elfy i inne humanoidal-
ne rasy mogą wedle własnego wyboru podążać ścieżkami
dobra albo zła, ładu albo chaosu. Zgodnie z mitami, dobrzy
bogowie, którzy stworzyli te rasy, dali im wolną wolę, by
same decydowały o swych czynach, gdyż rozumieli, że do-
bro bez wolności wyboru jest jedynie niewolnictwem.
Źli bogowie jednak stworzyli inne rasy, by im służyły.
Mają one silną wrodzoną skłonność do postępowania zgod-
nie z wolą swych stwórców. Większość orków podziela
dziką i brutalną naturę orczego boga Gruumsha i skła-
nia się ku złu. Jeśli ork wybierze dobry charakter, to i tak
będzie się zmagał przez całe życie z wrodzoną tendencją
do czynienia zła. (Nawet półorki czują utrzymujący się
w nich wpływ orczego boga).
Charakter jest nieodłączną częścią natury niebian
i czartów. Diabeł nie wybiera bycia praworządnym złym
ani nie skłania się ku temu, to raczej esencja jego istnienia
jest praworządna zła. Jeżeli w jakiś sposób przestanie być
praworządny zły, to wówczas przestanie być diabłem.
Większość stworzeń niemających zdolności racjonalnego
myślenia nie ma też charakteru – pod jego względem są nie-
określone. Takie stworzenia nie są zdolne do podejmowania
moralnych lub etycznych decyzji i zachowują się zgodnie ze
swoją zwierzęcą naturą. Przykładowo, rekiny są dzikimi dra-
pieżnikami, ale nie są złe; nie posiadają charakteru.
Języki
Wybór rasy determinuje języki, którymi od początku może
mówić twoja postać, zaś pochodzenie może pozwolić ci
wybrać jeden lub więcej dodatkowych. Zanotuj te języki na
karcie postaci.
Wybierz znane ci języki z tabeli Języki standardowe
albo zdecyduj się na taki, który jest powszechnie używa-
ny w waszej kampanii. Za zgodą MP możesz zamiast tego
wybrać język z tabeli Języki egzotyczne lub sekretny język,
taki jak złodziejska grypsera lub druidyczny.
Niektóre z tych języków to w rzeczywistości całe rodzi-
ny językowe o wielu dialektach. Przykładowo, język pier-
wotny zawiera dialekty: powietrzny, wodny, płomienny,
ziemny po jednym z każdej sfery żywiołów. Stworzenia po-
sługujące się różnymi dialektami tego samego języka mogą
się ze sobą porozumiewać.
6
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
Języki standardowe
Język
Główni użytkownicy
Alfabet
Elfi
Elfy
Elfi
Giganci
Ogry, giganci
Krasnoludzki
Gnomi
Gnomy
Krasnoludzki
Gobliński
Goblinoidy
Krasnoludzki
Krasnoludzki
Krasnoludy
Krasnoludzki
Niziołczy
Niziołki
Wspólny
Orczy
Orki
Krasnoludzki
Wspólny
Ludzie
Wspólny
Języki egzotyczne
Język
Główni użytkownicy
Alfabet
Głębinowy
Łupieżcy umysłu,
obserwatorzy
–
Leśny
Fey
Elfi
Niebiański
Niebianie
Niebiański
Otchłanny
Demony
Piekielny
Piekielny
Diabły
Piekielny
Pierwotny
Żywiołaki
Krasnoludzki
Podwspólny
Kupcy z Underdarku
Elfi
Smoczy
Smoki, drakoni
Smoczy
Inspiracja
Inspiracja jest opcjonalną zasadą, którą Mistrz Podziemi
może stosować w celu nagradzania cię za odgrywanie po-
staci zgodne z jej cechami osobowości, ideałami, więziami
i słabościami. Używając inspiracji możesz na przykład: od-
wołać się do swojego współczucia dla uciśnionych (cecha
osobowości), aby zapewnić sobie przewagę podczas nego-
cjacji z księciem żebraków; powołać się na potrzebę ochro-
ny rodzinnej wioski (więź), aby odnaleźć w sobie siłę do
przełamania efektu rzuconej na ciebie klątwy.
Zdobywanie inspiracji
Twój MP może przyznać ci inspirację z różnych powodów.
Z reguły MP nagradza cię inspiracją za to, że odgrywasz
postać przekonująco, interesująco i zgodnie z jej charak-
terem, uwzględniając niekorzyści wynikające z jej słabości
lub więzi. MP powiadomi cię, w jaki sposób możesz zdobyć
inspirację podczas gry.
Inspirację masz albo jej nie masz. Nie możesz zgroma-
dzić wielu inspiracji na czarną godzinę.
Używanie inspiracji
Gdy masz inspirację, możesz wydać ją podczas testu ataku,
rzutu obronnego lub testu cechy. Wydanie inspiracji za-
pewni ci ułatwienie w tym rzucie.
Ponadto, mając inspirację, możesz nagrodzić innego
gracza za dobre odgrywanie postaci, błyskotliwe pomysły
lub po prostu urozmaicenie gry. Kiedy inna postać gracza
swym działaniem znacznie wzbogaca historię w zabawny
i interesujący sposób, możesz oddać jej swoją inspirację.
Pochodzenie
Każda opowieść ma swój początek. Pochodzenie twojej po-
staci mówi o tym, skąd jesteś, jak doszło do tego, że prowa-
dzisz życie poszukiwacza przygód, i jakie jest twoje miejsce
w świecie. Twój wojownik może być odważnym rycerzem
lub podstarzałym żołnierzem. Twoja magini może być uczo-
ną albo rzemieślniczką. Twój łotr może być złodziejem gildii
albo ulubieńcem publiczności występującym w roli błazna.
Określenie pochodzenia wzbogaca tożsamość twojej
postaci o istotne szczegóły. Najważniejszym pytaniem, ja-
kie można sobie zadać w związku z pochodzeniem, jest:
co się zmieniło? Dlaczego nie robisz już tego, o czym mówi
twoje pochodzenie, lecz wiedziesz awanturnicze życie?
Skąd pochodziły fundusze na zakup twojego początkowego
wyposażenia? A jeśli twoje pochodzenie wiąże się z mająt-
kiem, to dlaczego nie masz więcej pieniędzy? Skąd wzięły
się twoje umiejętności związane z twoją klasą? Co odróżnia
cię od zwykłych osób o podobnym pochodzeniu?
Przykładowe warianty pochodzenia zawierają zarówno
opis korzyści mechanicznych, jak i sugestie dotyczące od-
grywania postaci.
Biegłości
Każde pochodzenie zapewnia postaci biegłość w dwóch
umiejętnościach (opisanych w sekcji, ,,Cechy postaci”).
Ponadto, większość z nich zapewnia postaci biegłość
w używaniu określonych zestawów narzędzi (opisanych
w sekcji, ,,Wyposażenie”).
Gdyby postać miała otrzymać z dwóch różnych źródeł
tę samą biegłość, to zamiast jej dublowania może wybrać
inną biegłość tego samego rodzaju (w umiejętności al-
bow posługiwaniu się narzędziami).
Języki
Niektóre opcje pochodzenia umożliwiają postaci poznanie
dodatkowych języków oprócz tych zapewnionych przez
rasę. Zajrzyj do sekcji „Języki” opisanej wcześniej.
Wyposażenie
Każde pochodzenie wiąże się z zestawem początkowego
wyposażenia. Nie otrzymasz go, jeśli używasz opcjonalnej
zasady i samodzielnie kupujesz wyposażenie za pieniądze.
Sugerowana charakterystyka
Opis pochodzenia zawiera sugestię zgodnej z nim charak-
terystyki postaci. Możesz wybrać cechy osobowości, wylo-
sować je albo wykorzystać jako inspirację do stworzenia
własnych.
Personalizacja pochodzenia
Być może zechcesz dostosować niektóre szczegóły dotyczą-
ce pochodzenia tak, aby lepiej opisywały twoją postać lub
pasowały do kampanii. Aby spersonalizować pochodzenie,
możesz zamienić jedną z jego korzyści na inną, wybrać do-
wolne dwie umiejętności oraz wybrać łącznie dwa spośród
języków lub biegłości w posługiwaniu się narzędziami za-
wartych w przykładowych opisach pochodzenia. Możesz
posłużyć się zestawem wyposażenia otrzymywanym za po-
chodzenie albo kupić sprzęt za pieniądze, używając zasady
opcjonalnej. (Jeżeli zdecydujesz się kupić wyposażenie, to
nie otrzymasz gotowego zestawu zapewnionego przez kla-
sę). Na koniec wybierz dwie cechy osobowości, jeden ideał,
jedną więź i jedną słabość. Jeżeli nie możesz znaleźć ele-
mentu odpowiadającego twojemu wymarzonemu pocho-
dzeniu, to spróbuj z MP stworzyć własny.
7
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
Wyposażenie
Monety znajdujące się w powszechnym użyciu mają kilka
nominałów, których wartość oparta jest na rodzaju metalu
użytego do ich wybicia. Trzy najbardziej popularne spo-
śród nich to sztuki złota (sz), sztuki srebra (ss) oraz sztuki
miedzi (sm).
Za złotą monetę można kupić śpiwór, 15 metrów dobrej
jakości liny lub kozę. Przeciętnie uzdolniony rzemieślnik
jest w stanie zarobić jedną sztukę złota dziennie. Ten no-
minał jest najczęściej stosowanym sposobem określania
zamożności, nawet jeśli używanie samych monet nie jest
powszechne. Kupcy zawierający umowy warte nieraz set-
ki lub tysiące sztuk złota rzadko rozliczają się za pomocą
monet. Sztuki złota służą przeważnie określeniu wartości
transakcji, a właściwa wymiana jest dokonywana przy uży-
ciu sztabek złota, listów kredytowych lub cennych dóbr.
Jedna sztuka złota jest warta tyle, co dziesięć sztuk sre-
bra – najpowszechniejszych monet wśród ludzi z gminu.
Jedną sztuką srebra można opłacić pół dnia pracy robot-
nika albo zapłacić za butelkę oliwy do lampy lub jedną noc
w marnej gospodzie.
Jedna sztuka srebra jest warta tyle, co dziesięć sztuk
miedzi, które są powszechne wśród robotników i żebra-
ków. Za jedną z nich można kupić świeczkę, pochodnię lub
kawałek kredy.
Oprócz trzech najczęściej spotykanych rodzajów poszu-
kiwacze przygód mogą natknąć się na monety wykonane
z innych rzadkich i cennych materiałów. Sztuki elektrum
(se) i sztuki platyny (sp) zazwyczaj pochodzą z zaginio-
nych cywilizacji lub dawno upadłych królestw, a próba
płacenia nimi może czasem wzbudzać podejrzenia lub
niechęć. Sztuka elektrum warta jest pięć sztuk srebra, zaś
sztuka platyny – dziesięć sztuk złota.
Typowa moneta waży około 10 gramów, więc pięćdzie-
siąt monet waży około 0,5 kilograma.
Standardowy kurs wymiany
Moneta
sm
ss
se
sz
sp
Miedź (sm)
1
1/10
1/50
1/100
1/1000
Srebro (ss)
10
1
1/5
1/10
1/100
Elektrum (se)
50
5
1
1/2
1/20
Złoto (sz)
100
10
2
1
1/10
Platyna (sp)
1000
100
20
10
1
Sprzedaż skarbów
W trakcie eksploracji lochów poszukiwacze przygód na-
trafiają na wiele możliwości zdobycia wyposażenia, broni,
pancerzy i innych skarbów. Zazwyczaj łup można sprzedać
po powrocie do miasta lub osady, o ile uda się znaleźć kup-
ców zainteresowanych zdobytymi przedmiotami.
Uzbrojenie, pancerze i inne wyposażenie. Za nieusz-
kodzoną broń, pancerze czy inne elementy ekwipunku
można zazwyczaj uzyskać na targu połowę ich nominalnej
wartości. Bronie i pancerze używane przez potwory rzad-
ko są jednak w wystarczająco dobrym stanie, by dało się je
sprzedać.
Magiczne przedmioty. Sprzedaż magicznych przed-
miotów jest problematyczna. Choć znalezienie kogoś, kto
kupiłby zwój lub miksturę, nie jest zbyt trudne, to więk-
szość magicznych przedmiotów jest warta tak wiele, że
pozwolić sobie na nie mogą tylko najbogatsi arystokra-
ci. Podobnie trudno jest znaleźć zaklęcia lub magiczne
przedmioty oferowane na sprzedaż, pomijając kilka po-
wszechnie dostępnych rodzajów. Wartość magii wymyka
się prostemu wyrażeniu jej w złocie i zawsze powinna
być tak traktowana.
Klejnoty, biżuteria i dzieła sztuki. Przedmioty tego typu
zachowują swoją pełną wartość i można je wymienić na mo-
nety lub wykorzystać jako środek płatniczy w innych trans-
akcjach. W przypadku nadzwyczaj wartościowych przed-
miotów MP może zażądać znalezienia odpowiedniego kup-
ca, zwykle w dużym mieście lub wśród licznej społeczności.
Towary handlowe. Wielu ludzi żyjących na pograniczu
preferuje handel wymienny. Towary handlowe – sztaby że-
laza, worki soli, żywy inwentarz itd. – zachowują podobnie
jak dzieła sztuki czy klejnoty swoją pełną wartość i mogą
być używane jako środek płatniczy.
Pancerze i tarcze
Światy gry są olbrzymim kobiercem utkanym z przeróż-
nych kultur, charakteryzujących się różnymi stopniami roz-
woju technologicznego. Dzięki temu poszukiwacze przy-
gód mają dostęp do wielu rodzajów pancerzy, od skórzni,
przez kolczugi po kosztowne zbroje płytowe. Tabela Pance-
rze zawiera najpowszechniej dostępne rodzaje zbroi, które
można znaleźć w grze, i dzieli je na trzy kategorie: lekki
pancerz, średni pancerz i ciężki pancerz. Wielu wojowni-
ków uzupełnia swoje opancerzenie tarczą.
Tabela Pancerze określa cenę, wagę oraz inne cechy
pancerzy i tarcz typowych dla światów gry.
Biegłość w używaniu pancerzy. Choć każdy może zało-
żyć zbroję czy przyczepić tarczę do ramienia, to jedynie od-
powiednio wyszkoleni są w stanie skutecznie ich używać.
Twoja klasa postaci zapewnia biegłość w używaniu kon-
kretnych rodzajów pancerzy. Noszenie pancerza, w które-
go używaniu twoja postać nie jest biegła, sprawia, że masz
utrudnienie w testach cech, rzutach obronnych i testach
ataku opartych na Sile lub Zręczności, a także nie możesz
rzucać czarów.
Klasa Pancerza (KP). Zbroja chroni cię przed ciosami
wrogów. Rodzaj założonego pancerza (i tarczy) określa ba-
zową Klasę Pancerza postaci.
Ciężki pancerz. Ciężka zbroja przeszkadza w szybkim
poruszaniu się i skradaniu. Jeśli w kolumnie Siła określona
jest jakaś wartość, na przykład „Sił 15”, to pancerz zmniej-
sza szybkość postaci o 3 metry, chyba że jej Siła jest co naj-
mniej równa podanej wartości.
Skradanie się. Jeśli w tabeli Pancerze w kolumnie Skra-
danie się występuje „utrudnienie”, to nosząca taki pancerz
postać ma utrudnienie w testach Zręczności (Skradanie się).
Tarcze. Wykonane są zwykle z drewna lub metalu i trzy-
mane w jednej ręce. Używanie tarczy zwiększa twoją Klasę
Pancerza o 2. Możesz korzystać tylko z jednej tarczy na raz.
Lekki pancerz
Lekki pancerz wykonany z giętkich i cienkich materiałów
jest idealnym rozwiązaniem dla poszukiwaczy przygód ce-
niących sobie szybkość i zwinność, gdyż oferuje pewien
stopień ochrony, a jednocześnie nie ogranicza ruchów. Gdy
nosisz lekki pancerz, twoja Klasa Pancerza jest równa sumie
bazowej wartości ze zbroi i modyfikatora ze Zręczności.
Przeszywanica. Składa się z pikowanych warstw płót-
na i płatów bawełny.
Zbroja skórzana. Napierśnik i naramienniki tej zbroi
są wykonane ze skóry utwardzonej poprzez gotowanie
w oleju. Pozostałe elementy zrobiono z bardziej miękkich
i elastycznych materiałów.
Ćwiekowana skóra. Wykonana jest z grubej, wytrzy-
małej i elastycznej skóry, wzmocnionej osadzonymi blisko
siebie metalowymi ćwiekami.
8
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
Średni pancerz
Średni pancerz lepiej chroni postać, lecz również bardziej
ogranicza ruchy. Gdy nosisz średni pancerz, twoja Klasa
Pancerza równa jest sumie bazowej wartości ze zbroi i mo-
dyfikatora ze Zręczności, ograniczonego do +2.
Zbroja futrzana. Pancerz wykonany z grubych futer
i skór jest powszechnie używany przez barbarzyńców, złe
humanoidy i inne istoty niemające dostępu do narzędzi
i materiałów potrzebnych do wykonania lepszej zbroi.
Koszulka kolcza. Wykonana jest ze splecionych ze sobą
metalowych pierścieni i noszona pomiędzy warstwami
miękkiej skóry lub płótna, dzięki czemu wytłumiony zosta-
je dźwięk trącego o siebie metalu. Koszulka kolcza oferuje
przeciętny poziom ochrony górnych partii ciała.
Zbroja łuskowa. Składa się z kaftana i nogawic (może
również mieć oddzielny fartuch) wykonanych ze skóry po-
krytej zachodzący mi na siebie niczym rybie łuski kawałka-
mi metalu. W skład zbroi wchodzą też rękawice.
Napierśnik. Wykonana z metalu i dopasowana do
kształtu torsu metalowa płyta, noszona na warstwie cien-
kiej skóry, skutecznie chroni witalne organy bohatera. Co
prawda, ramiona i nogi nie są zbyt dobrze chronione, jed-
nak dzięki temu zbroja nie jest wielkim obciążeniem dla
używającej jej postaci.
Zbroja półpłytowa. Składa się dopasowanych metalo-
wych elementów chroniących większość ciała noszącej ją
osoby. Osłona nóg ogranicza się do prostych w konstrukcji
nagolenników mocowanych skórzanymi paskami.
Ciężki pancerz
Spośród wszystkich rodzajów zbroi ciężki pancerz oferuje
najwyższy stopień ochrony. Pokrywa całe ciało postaci i jest
w stanie zatrzymać większość ataków. Jedynie wyszkoleni
wojownicy potrafią sprostać jego wadze i gabarytom.
Ciężki pancerz nie pozwala ci na dodanie premii ze Zręcz-
ności do twojej Klasy Pancerza, ale jeśli twój modyfikator ze
Zręczności jest ujemny, to nie zmniejsza on twojej KP.
Zbroja pierścieniowa. To skórzany pancerz z naszytymi
na niego ciężkimi, metalowymi pierścieniami. Stanowi dobrą
ochronę przed ciosami miecza czy topora, znacząco jednak
ustępując kolczudze. Na używanie zbroi pierścieniowej decy-
dują się zazwyczaj ci, których nie stać na kupno lepszej zbroi.
Kolczuga. Została wykonana ze splecionych ze sobą
metalowych pierścieni, pod którymi znajduje się przeszy-
wanica chroniąca właściciela przed otarciami i impetem
ciosów. W skład zbroi wchodzą rękawice.
Zbroja płytkowa. Pancerz wykonany jest z pionowych
pasków metalu przynitowanych do skórzanej warstwy, za-
kładanej na pikowane ubranie. Ochronę stawów zapewnia
elastyczna kolcza plecionka.
Zbroja płytowa. Składa się z zachodzących na siebie,
dopasowanych metalowych elementów chroniących całe
ciało. W skład zbroi wchodzą buty wykonane ze sztywnej
i grubej skóry, hełm z opuszczaną zasłoną lub szczeliną
wzrokową i grube warstwy pikowanego materiału za-
kładane pod pancerz. Dzięki paskom i sprzączkom ciężar
zbroi jest równomiernie rozłożony na całe ciało.
Zakładanie i zdejmowanie pancerza
Czas potrzebny do założenia lub zdjęcia pancerza jest za-
leżny od jego rodzaju.
Zakładanie. Czas potrzebny do założenia pancerza.
Korzystasz z bazowej wartości KP zbroi tylko wtedy, gdy
poświęcisz wymaganą ilość czasu na jej założenie.
Zdejmowanie. Czas potrzebny do zdjęcia pancerza.
Jeśli ktoś ci pomaga, jesteś w stanie zdjąć zbroję w czasie
krótszym o połowę.
Pancerze
Zbroja
Cena
Klasa Pancerza
Siła
Skradanie się
Waga
Lekki pancerz
Przeszywanica
5 sz
11 + modyfikator z Zrc
—
Utrudnienie
4 kg
Zbroja skórzana
10 sz
11 + modyfikator z Zrc
—
—
5 kg
Ćwiekowana skóra
45 sz
12 + modyfikator z Zrc
—
—
6 kg
Średni pancerz
Zbroja futrzana
10 sz
12 + modyfikator z Zrc (maks. +2)
—
—
6 kg
Koszulka kolcza
50 sz
13 + modyfikator z Zrc (maks. +2)
—
—
10 kg
Zbroja łuskowa
50 sz
14 + modyfikator z Zrc (maks. +2)
—
Utrudnienie
22 kg
Napierśnik
400 sz
14 + modyfikator z Zrc (maks. +2)
—
—
10 kg
Zbroja półpłytowa
750 sz
15 + modyfikator z Zrc (maks. +2)
—
Utrudnienie
20 kg
Ciężki pancerz
Zbroja
pierścieniowa
30 sz
14
—
Utrudnienie
20 kg
Kolczuga
75 sz
16
Sił 13
Utrudnienie
27 kg
Zbroja płytkowa
200 sz
17
Sił 15
Utrudnienie
30 kg
Zbroja płytowa
1500 sz
18
Sił 15
Utrudnienie
32 kg
Tarcza
Tarcza
10 sz
+2
3 kg
9
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
Zakładanie i zdejmowanie pancerza
Kategoria
Zakładanie
Zdejmowanie
Lekki pancerz
1 minuta
1 minuta
Średni pancerz
5 minut
1 minuta
Ciężki pancerz
10 minut
5 minut
Tarcza
1 akcja
1 akcja
Lekki pancerz
1 minuta
1 minuta
Średni pancerz
5 minut
1 minuta
Ciężki pancerz
10 minut
5 minut
Tarcza
1 akcja
1 akcja
Bronie
Twoja klasa zapewnia ci biegłość w posługiwaniu się róż-
nymi rodzajami oręża, odzwierciedlając zarówno twój pre-
ferowany rodzaj broni, jak i styl walki właściwy danej kla-
sie. Zdolność posługiwania się bronią – czy to łukiem, czy
mieczem – może decydować o życiu lub śmierci podczas
poszukiwania przygód.
W tabeli Bronie znajdziesz powszechnie używane
w światach gry uzbrojenie, jego cenę i wagę, obrażenia za-
dawane przy trafieniu oraz specjalne właściwości. Każda
z broni jest sklasyfikowana jako biała lub dystansowa. Broń
biała jest używana do atakowania przeciwnika znajdujące-
go w odległości do 1,5 metra, podczas gdy broń dystanso-
wa służy do atakowania wroga z większych odległości.
Biegłość w broni
Twoja rasa, klasa i atuty zapewniają ci biegłość w posługi-
waniu się konkretnymi rodzajami oręża. Dwie podstawowe
kategorie to bronie proste i żołnierskie. Większość ludzi
biegle posługuje się bronią prostą, powszechnie spotykaną
wśród ludzi z gminu, taką jak pałki czy siekiery. Do sku-
tecznego używania broni żołnierskich, do których zaliczają
się miecze, topory czy halabardy, wymagany jest specjalny
trening. Tego typu uzbrojenie jest preferowane przez więk-
szość wojowników, gdyż dzięki niemu mogą w pełni wyko-
rzystać swoje wyszkolenie i wybrany styl walki.
Biegłość w broni pozwala ci dodać premię z biegłości
do testu wykonywanego nią ataku. Jeśli atakujesz bronią,
w której twoja postać nie ma biegłości, to nie dodajesz pre-
mii z biegłości do testu ataku.
Właściwości broni
Wiele broni posiada specjalne właściwości związane ze
sposobem ich używania, podane w tabeli Bronie.
Amunicja. Uzbrojenie o tej właściwości możesz wyko-
rzystać jako broń dystansową tylko wtedy, gdy posiadasz pa-
sującą do niego amunicję. Za każdym razem, gdy atakujesz,
zużywasz jeden pocisk, przy czym wyciągnięcie go z kołcza-
nu czy innego pojemnika jest częścią ataku (załadowanie
jednoręcznej broni wymaga wolnej ręki). Po zakończonej
walce możesz odzyskać połowę wystrzelonej amunicji, jeśli
poświęcisz minutę na przeszukanie pobojowiska.
Jeśli wykorzystujesz uzbrojenie o tej właściwości do
walki wręcz, traktujesz ją jako broń improwizowaną. Proca
musi zostać załadowana, aby można nią było zadać obraże-
nia w walce wręcz.
Ciężka. Małe stworzenia wykonują testy ataku z utrud-
nieniem. Masa i rozmiar ciężkiej broni czynią ją zbyt niepo-
ręczną dla Małych stworzeń, by mogły jej skutecznie używać.
Dalekosiężna. Twoja strefa ataku jest o 1,5 metra więk-
sza, gdy atakujesz taką bronią lub określasz warunki do
ataku okazyjnego wykonywanego przy jej pomocy.
Dwuręczna. Broń wymaga dwóch rąk, by nią atakować.
Finezyjna. Gdy używasz broni o tej właściwości, mo-
żesz wybrać, czy chcesz użyć modyfikatora z Siły, czy Zręcz-
ności do testu ataku i rzutu na obrażenia. Musisz użyć tego
samego modyfikatora do obu rzutów.
Lekka. Ten rodzaj oręża jest niewielki i wyjątkowo
poręczny, dzięki czemu nadaje się idealnie do walki dwie-
ma broniami.
Ładowanie. Ze względu na czas potrzebny do załado-
wania tej broni możesz wystrzelić z niej tylko raz w ramach
akcji, akcji dodatkowej lub reakcji przeznaczonej na atak,
niezależnie od tego, ile ataków możesz wykonać normalnie.
Półtoraręczna. Możesz władać tą bronią, używając jed-
nej lub obu rąk. Przy właściwości podana jest w nawiasie
kość obrażeń, której używasz, gdy atakujesz bronią trzy-
maną oburącz.
Rzucana. Bronią o tej właściwości można rzucić, wyko-
nując atak dystansowy. Jeśli jest to broń biała, korzystasz
z tego samego modyfikatora w teście ataku i rzucie na ob-
rażenia, co przy walce wręcz. Przykładowo, gdy rzucasz to-
porkiem, używasz modyfikatora z Siły, a gdy rzucasz szty-
letem, możesz wybrać modyfikator z Siły albo Zręczności,
ponieważ jest to broń finezyjna.
Specjalna. Używanie broni o tej właściwości określają
dodatkowe zasady wyjaśnione w opisie broni (patrz sekcja
„Bronie specjalne”).
Zasięg. Każda broń, której można użyć do ataków dy-
stansowych, ma określony zasięg podany w nawiasie i wy-
rażony w metrach. Pierwsza liczba oznacza zasięg normal-
ny, a druga – zasięg daleki. Jeśli atakujesz cel znajdującego
się poza zasięgiem normalnym broni, masz utrudnienie
w teście ataku. Nie możesz atakować celu znajdującego się
poza zasięgiem dalekim twojej broni.
Bronie improwizowane
Czasami postać jest pozbawiona broni i musi walczyć tym,
co wpadnie jej w ręce. Bronią improwizowaną określamy
wszystko, co można chwycić jedną lub obiema rękami i wy-
korzystać do ataku – stłuczoną butelkę, nogę od stołu, pa-
telnię, koło od wozu czy martwego goblina.
Nieraz broń improwizowana jest bardzo podobna do
normalnej broni i może być tak traktowana. Przykładowo,
noga od stołu jest podobna do pałki. Za zgodą MP postać
wyszkolona w używaniu danego oręża może używać po-
dobnych rzeczy jako takiej broni i korzystać ze swojej pre-
mii z biegłości.
Przedmiot niepodobny do żadnej broni zadaje 1k4 ob-
rażeń (MP określa typ obrażeń odpowiedni dla danego
obiektu). Postać, która wykonuje atak wręcz bronią dystan-
sową lub rzuca bronią białą pozbawioną właściwości rzu-
cana, również zadaje 1k4 obrażeń. Rzucana broń improwi-
zowana posiada zasięg normalny równy 6 metrów i zasięg
daleki równy 18 metrów.
Bronie posrebrzane
Niektóre potwory niepodatne lub odporne na niemagicz-
ne bronie można zranić srebrną bronią, więc przezorni
poszukiwacze przygód często inwestują trochę dodatko-
wych pieniędzy, by posrebrzyć swoje uzbrojenie. Na po-
krycie srebrem jednej sztuki broni albo dziesięciu sztuk
amunicji trzeba wydać 100 sz. Koszt ten odzwierciedla
nie tylko cenę materiału, lecz także czas i umiejętności
potrzebne do tego, by dodać srebro do broni bez zmniej-
szania jej skuteczności.
10
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
Bronie specjalne
Poniżej opisane zostały bronie ze specjalnymi zasadami
używania.
Lanca. Masz utrudnienie w testach ataku, jeśli używasz
lancy przeciwko celowi znajdującemu się do 1,5 metra od
ciebie. Ponadto lancę musisz trzymać oburącz, jeśli nie
dosiadasz wierzchowca.
Sieć. Duża lub mniejsza istota trafiona siecią zostaje
unieruchomiona. Przeciwników Wielkich lub większych
oraz pozbawionych kształtu nie da się unieruchomić za
pomocą sieci. Trafione stworzenie może wykorzystać ak-
cję na wykonanie testu Siły o ST 10, by uwolnić siebie lub
inną istotę znajdującą się w jego strefie ataku. Zadanie sie-
ci 5 punktów obrażeń ciętych (KP 10) uwalnia stworzenie
bez robienia mu krzywdy, kończąc stan unieruchomienia
i niszcząc sieć.
Jeśli użyjesz swojej akcji, bonusowej akcji lub reakcji, by
zaatakować za pomocą sieci, możesz wykonać tylko jeden atak
niezależnie od ilości ataków, które mógłbyś wykonać. Przykła-
dowo, jeśli wojownik mogący wykonać dwa ataki dzięki umie-
jętności Dodatkowy atak zdecyduje by jednym z tych ataków
był atak siecią, nie może on wykonać drugiego ataku.
Wyposażenie poszukiwaczy przygód
Poniżej znajdują się opisy przedmiotów, których stosowanie
wymaga specjalnych zasad lub dodatkowego wyjaśnienia.
Antidotum. Stworzenie, które wypije fiolkę tego płynu,
przez następną godzinę ma ułatwienie w rzutach obron-
nych przeciw truciznom. Mikstura nie działa na konstrukty
i nieumarłych.
Bloczek z blokadą. Wielokrążek wraz z liną zakończo-
ną hakiem umożliwiającym przyczepienie przedmiotów.
Bloczek pozwala ci podnieść ciężar czterokrotnie większy,
niż wynosi twój normalny limit podnoszenia.
Druidyczny fetysz. Gałązka jemioły albo ostrokrzewu,
różdżka lub berło wykonane z cisu bądź innego specjalne-
go drewna, kostur wycięty w całości z żywego drzewa lub
totem zawierający pióra, futro, kości i zęby świętych zwie-
rząt. Druid może używać takich przedmiotów jako magicz-
nego fokusu.
Fokus magii wtajemniczeń. Specjalny przedmiot, zapro-
jektowany do skupiania mocy czarów wtajemniczeń – kula,
kryształ, berło, specjalnie skonstruowany kostur, drewnia-
na różdżka lub inna, podobna rzecz. Zaklinacze, czarownicy
i magowie mogą go używać jako magicznego fokusu.
Bronie
Nazwa
Cena
Obrażenia
Waga
Właściwości
Proste bronie białe
Buława
5 sz
1k6 obuchowe
2 kg
—
Drąg
2 ss
1k6 obuchowe
2 kg
Półtoraręczna (1k8)
Lekki młot
2 sz
1k4 obuchowe
1 kg
Lekka, rzucana (zasięg 6/18)
Maczuga
2 ss
1k8 obuchowe
5 kg
Dwuręczna
Oszczep
5 ss
1k6 kłute
1 kg
Rzucana (zasięg 9/38)
Pałka
1 ss
1k4 obuchowe
1 kg
Lekka
Toporek
5 sz
1k6 cięte
1 kg
Lekka, rzucana (zasięg 6/18)
Sierp
1 sz
1k4 cięte
1 kg
Lekka
Sztylet
2 sz
1k4 kłute
0,5 kg
Finezyjna, lekka, rzucana (zasięg 6/18)
Włócznia
1 sz
1k6 kłute
1,5 kg
Półtoraręczna (1k8), rzucana (zasięg 6/18)
Proste bronie dystansowe
Krótki łuk
25 sz
1k6 kłute
1 kg
Amunicja (zasięg 24/96), dwuręczna
Kusza lekka
25 sz
1k8 kłute
2,5 kg
Amunicja (zasięg 24/96), dwuręczna,
ładowanie
Proca
1 ss
1k4 obuchowe
—
Amunicja (zasięg 9/36)
Strzałka
5 sm
1k4 kłute
0,125 kg
Finezyjna, rzucana (zasięg 6/18)
Żołnierskie bronie białe
Bicz
2 sz
1k4 cięte
1,5 kg
Dalekosiężna, finezyjna
Glewia
20 sz
1k10 cięte
3 kg
Ciężka, dalekosiężna, dwuręczna
Halabarda
20 sz
1k10 cięte
3 kg
Ciężka, dalekosiężna, dwuręczna
Kiścień
10 sz
1k8 obuchowe
1 kg
—
Lanca
10 sz
1k12 kłute
3 kg
Dalekosiężna, specjalna
Miecz długi
15 sz
1k8 cięte
1,5 kg
Półtoraręczna (1k10)
Miecz dwuręczny
50 sz
2k6 cięte
3 kg
Ciężka, dwuręczna
Miecz krótki
10 sz
1k6 kłute
1 kg
Finezyjna, lekka
Młot bojowy
15 sz
1k8 obuchowe
1 kg
Półtoraręczna (1k10)
Młot dwuręczny
10 sz
2k6 obuchowe
5 kg
Ciężka, dwuręczna
11
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
Kajdany. Za pomocą metalowych oków można skrępo-
wać Małe lub Średnie stworzenie. Wyślizgnięcie się z nich
wymaga udanego testu Zręczności o ST 20, zaś ich rozerwa-
nie – testu Siły o ST 20. Każdy zestaw kajdan sprzedawany
jest wraz z pasującym do niego kluczem. Aby otworzyć je
bez niego, trzeba być biegłym w używaniu narzędzi złodziej-
skich i zdać test Zręczności o ST 15. Kajdany mają 15 PW.
Kolczatki. Wypełniona kolczatkami torba zawiera ich
dość, by w ramach akcji można było pokryć nimi obszar
1,5 x 1,5 metra. Każde stworzenie, która wchodzi na ten
obszar, musi wykonać rzut obronny na Zręczność o ST 15.
W przypadku niepowodzenia zatrzymuje się na tę turę
i otrzymuje 1 obrażenie kłute. Otrzymanie tego obrażenia
sprawia, że szybkość stworzenia zostaje zmniejszona o 3
metry, dopóki nie odzyska ono przynajmniej jednego PW.
Stworzenie poruszające się połową szybkości nie musi wy-
konywać rzutu obronnego.
Kołczan. Mieści w sobie do 20 strzał.
Książka. Może zawierać poezję, opisy historycznych
wydarzeń, informacje z określonej dziedziny wiedzy, dia-
gramy i notatki dotyczące gnomich urządzeń lub cokol-
wiek, co da się przedstawić za pomocą tekstu i obrazków.
Książka zawierająca zaklęcia to księga czarów.
Księga czarów. Przedmiot niezwykle istotny dla magów,
będący zwykle oprawioną w skórę księgą liczącą 100 pustych
welinowych stron, odpowiednich do zapisywania czarów.
Kulki metalowe. W ramach akcji możesz rozsypać te
niewielkie metalowe kulki na równej powierzchni o wiel-
kości 3 x 3 metry. Stworzenie przemieszczające się przez
ten obszar musi wykonać rzut obronny na Zręczność o ST
10. W przypadku niepowodzenia zostaje powalone. Stwo-
rzenie poruszające się połową szybkości nie musi wykony-
wać rzutu obronnego.
Kwas. W ramach swojej akcji możesz oblać kwasem
stworzenie znajdujące się nie dalej niż 1,5 metra od ciebie
lub rzucić fiolką na odległość do 6 metrów, tak by rozbiła
się przy uderzeniu. W obu przypadkach musisz wykonać
atak dystansowy przeciwko istocie lub przedmiotowi, trak-
tując fiolkę z kwasem jako broń improwizowaną. Przy tra-
fieniu cel otrzymuje 2k6 obrażeń od kwasu.
Lampa. Daje jasne światło w promieniu 4,5 metra i sła-
be światło w promieniu dalszych 9 metrów. Jedna butelka
(0,5 litra) oleju wystarcza na 6 godzin.
Latarnia kierunkowa. Świeci stożkiem jasnego światła
na 18 metrów i słabego światła na dalsze 18 metrów. Jedna
butelka (0,5 litra) oleju wystarcza na 6 godzin.
Latarnia zamykana. Daje jasne światło w promieniu
9 metrów i słabe światło w promieniu dalszych 9 metrów.
Jedna butelka (0,5 litra) oleju wystarcza na 6 godzin. W ra-
mach akcji możesz opuścić zasłonę, ograniczając obszar
świecenia do słabego światła w promieniu 1, 5 metra.
Lina. Zarówno konopna, jak i jedwabna lina mają 2 PW
i mogą zostać rozerwane przy udanym teście Siły o ST 17.
Lunetka. Obiekty obserwowane przez lunetkę zostają
dwukrotnie powiększone.
Łańcuch. Ma 10 PW i może zostać rozerwany przy uda-
nym teście Siły o ST 20.
Łom. Zapewnia ułatwienie w testach Siły, gdy można go
użyć jako dźwigni.
Menażka. Niewielkie blaszane pudełko zawierające ku-
bek i podstawowe sztućce. Pudełko można rozłączyć i wy-
korzystać jedną część jako patelnię, a drugą jako talerz lub
płytką miskę.
Mikstura leczenia. Każdy, kto wypije magiczny czer-
wony płyn natychmiast odzyskuje 2k4 + 2 PW. Wypicie lub
podanie komuś mikstury wymaga wykorzystania akcji.
Namiot. Proste, przenośne schronienie wykonane
z płótna zapewnia miejsce do spania dla dwóch osób.
Ogień alchemiczny. Kleista, lepka substancja, która za-
pala się samoistnie w kontakcie z powietrzem. W ramach
akcji możesz rzucić fiolką na odległość do 6 metrów, tak
by rozbiła się przy uderzeniu. Wykonaj atak dystansowy
przeciwko stworzeniu lub obiektowi, traktując fiolkę jako
broń improwizowaną. Po trafieniu cel otrzymuje 1k4 obra-
żeń od ognia na początku każdej ze swych tur. Ofiara może
w ramach swojej akcji wykonać test Zręczności o ST 10, by
ugasić płomienie.
Olej. Zwykle jest sprzedawany w glinianych butel-
kach o pojemności 0,5 litra. W ramach swojej akcji mo-
żesz oblać nim stworzenie znajdujące się do 1,5 metra
od ciebie lub rzucić butelką na odległość do 6 metrów,
tak by rozbiła się przy uderzeniu. Wykonaj atak dystan-
sowy przeciwko stworzeniu lub obiektowi, traktując bu-
telkę z olejem jako broń improwizowaną. Przy trafieniu
cel zostaje pokryty olejem. Jeśli otrzyma obrażenia od
ognia, zanim olej wyschnie (po upływie 1 minuty), to sta-
Nazwa
Cena
Obrażenia
Waga
Właściwości
Morgensztern
15 sz
1k8 kłute
2 kg
—
Nadziak
5 sz
1k8 kłute
1 kg
—
Pika
5 sz
1k10 kłute
9 kg
Ciężka, dalekosiężna, dwuręczna
Rapier
25 sz
1k8 kłute
1 kg
Finezyjna
Sejmitar
25 sz
1k6 cięte
1,5 kg
Finezyjna, lekka
Topór bojowy
10 sz
1k8 cięte
2 kg
Półtoraręczna (1k10)
Topór dwuręczny
30 sz
1k12 cięte
3,5 kg
Ciężka, dwuręczna
Trójząb
5 sz
1k6 kłute
2 kg
Półtoraręczna (1k8), rzucana (zasięg 6/18)
Żołnierskie bronie dystansowe
Długi łuk
50 sz
1k8 kłute
1 kg
Amunicja (zasięg 45/180), ciężka, dwuręczna
Dmuchawka
10 sz
1 kłute
0,5 kg
Amunicja (zasięg 7,5/30), ładowanie
Kusza ciężka
50 sz
1k10 kłute
9 kg
Amunicja (zasięg 30/120), ciężka,
dwuręczna, ładowanie)
Kusza ręczna
75 sz
1k6 kłute
1,5 kg
Amunicja (zasięg 9/36), lekka, ładowanie
Sieć
1 sz
—
1,5 kg
Rzucana (zasięg 1,5/4,5), specjalna
12
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
je w płomieniach i otrzymuje dodatkowe 5 obrażeń od
ognia. Możesz także rozlać olej na płaskiej powierzchni
o wymiarach 1,5 x 1,5 metra. Po podpaleniu oleju ogień
utrzymuje się przez 2 rundy, zadając 5 punktów obrażeń
od ognia każdemu stworzeniu, które wejdzie w płonący
obszar lub zakończy w nim swoją turę. Stworzenie może
otrzymać te obrażenia tylko raz na turę.
Pochodnia. Pali się przez godzinę, zapewniając jasne
światło w promieniu 6 metrów i słabe światło w promie-
niu następnych 6 metrów. Udany atak wręcz wykonany po-
chodnią zadaje 1 obrażenie od ognia.
Podstawowa trucizna. Zawarta w fiolce trucizna wy-
starczy do pokrycia jednej broni kłutej lub siecznej albo
trzech sztuk amunicji. Nałożenie trucizny wymaga poświę-
cenia akcji. Stworzenie trafione zatrutą bronią musi wyko-
nać rzut obronny na Kondycję o ST 10. W przypadku niepo-
wodzenia otrzymuje 1k4 obrażeń od trucizny. Po nałożeniu
na broń trucizna zachowuje swoje właściwości przez 1 mi-
nutę, a potem wysycha.
Pojemnik na bełty. Drewniana skrzyneczka jest wystar-
czająco duża, by pomieścić do 20 sztuk amunicji do kuszy.
Potrzask. Możesz wykorzystać akcję, by rozstawić po-
trzask, który po rozłożeniu jest zębatym stalowym pier-
ścieniem z umieszczoną pośrodku wrażliwą na nacisk
płytką. Całość jest przymocowana mocnym łańcuchem do
wbitego w ziemię kołka, drzewa lub innego nieruchomego
obiektu. Stworzenie, która staje na płytkę, musi wykonać
rzut obronny na Zręczność o ST 13. W przypadku niepo-
wodzenia otrzymuje 1k4 obrażeń kłutych i zatrzymuje się.
Do czasu uwolnienia się jej ruch ograniczony jest długością
łańcucha (przeważnie 1,5 metra). Stworzenie może w ra-
mach swojej akcji wykonać test Siły o ST 13, aby uwolnić
z potrzasku siebie (lub inną schwytaną istotę). W przypad-
ku każdego niepowodzenia w tym teście schwytana istota
otrzymuje 1 obrażenie kłute.
Przenośny taran. Możesz wykorzystać go do wyważenia
drzwi, co zapewni ci premię +4 w teście Siły. Jeśli inna postać
pomaga ci użyć tarana, masz ułatwienie w tym teście.
Racje żywnościowe. Składają się z jedzenia zachowują-
cego świeżość podczas długich podróży, takiego jak paski
suszonego mięsa, suchary, orzechy i suszone owoce.
Szkło powiększające. Soczewka umożliwia dokładniej-
sze obejrzenie małych przedmiotów, można nią także za-
stąpić krzesiwo. Rozpalenie ognia przy jej pomocy wymaga
światła jasnego jak słoneczne, hubki i około 5 minut. Szkło
powiększające zapewnia ułatwienie w testach cech pod-
czas prób oględzin i wyceny przedmiotów, które są małe
lub zawierają dużo szczegółów.
Świeczka. Przez godzinę świeci jasnym światłem
w promieniu 1,5 metra i słabym światłem w promieniu na-
stępnego 1, 5 metra.
Święty symbol. Jest to reprezentacja bóstwa lub ca-
łego panteonu. Może być amuletem z symbolem bóstwa,
emblematem wyrytym bądź inkrustowanym na tarczy lub
niewielkim relikwiarzem z fragmentem świętej relikwii.
Kleryk lub paladyn mogą używać świętego symbolu jak
magicznego fokusu. Aby było to możliwe, święty symbol
musi być trzymany w dłoni, noszony w widocznym miejscu
lub umieszczony na tarczy.
Torba. W skórzanym lub płóciennym worku można
zmieścić, na przykład, 20 pocisków do procy albo 50 igieł
do dmuchawki. Wersja z przegródkami do przechowywa-
nia składników czarów nosi nazwę torby na komponenty.
Torba na komponenty. To niewielka, wodoszczelna,
pełna przegródek skórzana torba, służąca do przechowy-
wania niezbędnych do rzucania zaklęć komponentów, z po-
minięciem tych, które mają koszt podany w opisie czaru.
Torba lekarska. Skórzana torba zawierająca bandaże,
maści i łupki w ilości wystarczającej do dziesięciokrotne-
go użycia. W ramach swojej akcji możesz użyć torby lekar-
skiej, aby ustabilizować istotę mającą 0 PW bez potrzeby
wykonywania testu Mądrości (Medycyna).
Tuba na mapy lub zwoje. Wykonana ze skóry tuba
może pomieścić do dziesięciu zwiniętych arkuszy papieru
lub do pięciu rulonów pergaminu.
Waga kupiecka. Składa się ze wskaźnika, szalek i ze-
stawu odważników o wadze do 1 kilograma. Umożliwia
dokładne określenie masy niewielkich obiektów, takich jak
metale szlachetne czy towary handlowe, dzięki czemu ła-
twiej je wycenić.
Woda święcona. W ramach akcji możesz oblać nią
stworzenie znajdujące się do 1,5 metra od ciebie lub rzucić
fiolką na odległość do 6 metrów, tak by rozbiła się przy ude-
rzeniu. Wykonaj atak dystansowy przeciwko stworzeniu
lub obiektowi, traktując fiolkę z wodą święconą jako broń
improwizowaną. Przy trafieniu cel otrzymuje 2k6 obrażeń
od światłości, jeśli jest czartem lub nieumarłym. Kleryk
lub paladyn mogą odprawić specjalny rytuał, by poświęcić
wodę. Trwa on godzinę i wymaga zużycia sproszkowanego
srebra o wartości 25 sz oraz komórki czaru 1. kręgu.
Zamek. Stanowi komplet wraz z kluczem. Aby otwo-
rzyć go bez klucza, należy być biegłym w używaniu narzę-
dzi złodziejskich i zdać test Zręczności o ST 15. MP może
umożliwić zakup droższych i lepszych zamków.
Zestaw do rozpalania ognia. Niewielki pojemnik za-
wiera krzemień, krzesiwo i podpałkę (zwykle hubkę lub
kawałek materiału nasączonego olejem) używane do roz-
niecenia ognia. Zapalenie pochodni lub innego przedmiotu
z wystarczającą ilością odsłoniętego paliwa wymaga po-
święcenia akcji. Rozpalenie jakiegokolwiek innego ognia
trwa 1 minutę.
Zestaw wędkarski. Składa się z drewnianej wędki,
jedwabnej żyłki, korkowych spławików, stalowych ha-
czyków, ołowianych ciężarków, sztucznej przynęty i sieci
o małych oczkach.
Zestaw wspinaczkowy. W jego skład wchodzą haki
wspinaczkowe, szpice zakładane na buty, rękawice
i uprząż. Możesz w ramach akcji skorzystać z zestawu, by
założyć punkt asekuracyjny. Dzięki temu nie spadniesz ni-
żej niż 7,5 metra od niego, ale nie możesz też wspiąć się
dalej niż 7,5 od niego, póki się od niego nie odczepisz.
Zestawy wyposażenia
Ekwipunek startowy zapewniany przez klasę postaci
składa się z przydatnych poszukiwaczowi przygód przed-
miotów zebranych w zestaw. Opis i zawartość każdego
z nich znajdziesz poniżej. Jeśli decydujesz się na kupno
początkowego wyposażenia, możesz nabyć te zestawy za
wymienioną w opisie cenę, co może okazać się tańszym
rozwiązaniem niż kupowanie osobno poszczególnych
przedmiotów.
Zestaw artysty (40 sz). Składa się z plecaka, śpiwora,
2 kostiumów, 5 świeczek, racji żywnościowych na 5 dni,
bukłaka i zestawu do charakteryzacji.
Zestaw badacza podziemi (12 sz). Składa się z pleca-
ka, łomu, młotka, 10 haków wspinaczkowych, 10 pochodni,
zestawu do rozpalania ognia, racji żywnościowych na 10
dni i bukłaka. Ponadto do boku plecaka przymocowane jest
15 metrów konopnej liny.
Zestaw dyplomaty (39 sz). Składa się z kufra, 2 tub na
mapy i zwoje, zestawu dobrej jakości ubrań, kałamarza,
pióra, lampy, 2 butelek oleju, 5 kart papieru, fiolki z per-
fumami, laku i mydła.
Zestaw kapłana (19 sz). Składa się z plecaka, koca, 10
świeczek, zestawu do rozpalania ognia, puszki na datki, ka-
dzielnicy, 2 bryłek kadzidła, szaty liturgicznej, racji żywno-
ściowych na 2 dni i bukłaka.
Zestaw odkrywcy (10 sz). Składa się z plecaka, śpiwo-
ra, menażki, zestawu do rozpalania ognia, 10 pochodni, ra-
13
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
cji żywnościowych na 10 dni i bukłaka. Ponadto do boku
plecaka przymocowane jest 15 metrów konopnej liny.
Zestaw uczonego (40 sz). Składa się z plecaka, uczonej
księgi, kałamarza, pióra, 10 arkuszy pergaminu, małej to-
rebki piasku i niewielkiego noża.
Zestaw włamywacza (16 sz). Składa się z plecaka, tor-
by z 1000 metalowych kulek, 3 metrów sznurka, dzwon-
ka, 5 świeczek, łomu, młotka, 10 haków wspinaczkowych,
zamykanej latarni, 2 butelek oleju, racji żywnościowych na
5 dni, zestawu do rozpalania ognia i bukłaka. Ponadto do
boku plecaka przymocowane jest 15 metrów konopnej liny.
Narzędzia
Narzędzia pomagają ci zrobić coś, co nie byłoby możliwe
bez nich, na przykład wykonać lub naprawić przedmiot,
sfałszować dokument albo otworzyć zamek bez klucza.
Twoja rasa, klasa, pochodzenie i atuty zapewniają ci bie-
głość w używaniu określonych rodzajów narzędzi, dzięki
czemu możesz dodać premię z biegłości do testu cechy,
gdy z nich korzystasz. Używanie narzędzi nie jest powiąza-
ne z jedną cechą, ponieważ biegłość reprezentuje szeroką
wiedzę dotyczącą ich zastosowań. Przykładowo, MP może
uznać, że wymagany jest test Zręczności, by określić, czy
udało ci się stworzyć misterną figurkę przy użyciu narzędzi
snycerza, albo test Siły, gdy próbujesz wyrzeźbić coś w wy-
jątkowo twardym drewnie.
Instrument muzyczny. W tabeli Narzędzia podano wie-
le przykładów powszechnie używanych instrumentów. Je-
śli masz biegłość w którymś z nich, możesz dodać premię
z biegłości do wszystkich testów cech związanych z grą na
nim. Bard może korzystać z instrumentu jako magicznego
fokusu. Gra na każdym z instrumentów wymaga osobnej
biegłości.
Narzędzia rzemieślnicze. Tabela zawiera przykłady ty-
powych zestawów narzędzi, zawierających wszystkie po-
trzebne elementy do zajmowania się określonym rzemio-
słem. Biegłość w korzystaniu z narzędzi rzemieślniczych
pozwala ci dodać premię z biegłości do wszystkich testów
cech podczas używania zestawu, przy czym do każdego ro-
dzaju rzemiosła potrzebna jest osobna biegłość.
Narzędzia złodziejskie. Ten zestaw narzędzi zawie-
ra komplet wytrychów, niewielki pilnik, małe lusterko na
metalowej rączce, nożyczki o wąskich ostrzach i szczypce.
Biegłość w korzystaniu z zestawu pozwala ci dodać premię
z biegłości do wszystkich testów cech podczas prób rozbra-
jania pułapek i otwierania zamków.
Zestaw do charakteryzacji. Torba z kosmetykami, far-
by do włosów i niewielkie rekwizyty pozwalają ci stworzyć
przebranie zmieniające twój wygląd. Biegłość w korzysta-
niu z zestawu pozwala dodać premię z biegłości do wszyst-
kich testów cech podczas prób przebierania się.
Zestaw do gry. Obejmuje wiele różnych elementów
potrzebnych do przeprowadzenia rozgrywki w daną grę,
łącznie z kośćmi i zestawami kart (do gier takich jak Staw-
ka Trzech Smoków). W tabeli Narzędzia podano najczęściej
spotykane, ale istnieje wiele innych rodzajów gier. Biegłość
w korzystaniu z zestawu pozwala ci dodać premię z biegło-
ści do wszystkich testów cech podczas gry, przy czym do
każdego zestawu potrzebna jest osobna biegłość.
Zestaw fałszerza. Niewielkie pudełko zawiera różne ro-
dzaje papieru i pergaminu, pióra i atramenty, pieczęcie i laki,
płatki srebra i złota oraz inne materiały potrzebne do stwo-
rzenia przekonujących podróbek dokumentów. Biegłość
w korzystaniu z zestawu pozwala ci dodać premię z biegło-
ści do wszystkich testów cech podczas prób fałszerstwa.
Narzędzia nawigatora. Zestaw instrumentów używa-
nych do nawigacji na morzu. Biegłość w używaniu narzędzi
nawigatora pozwala ci wyznaczać kurs statku i korzystać
z map. Oprócz tego, gdy korzystasz z tych narzędzi, możesz
dodać swoją premię z biegłości do testów cech sprawdza-
jących, czy nie zgubisz się na morzu.
Zestaw truciciela. W jego skład wchodzą fiolki, chemi-
kalia i inne przedmioty niezbędne do sporządzania trucizn.
Biegłość w korzystaniu z zestawu pozwala ci dodać premię
z biegłości do wszystkich testów cech podczas warzenia
trucizn lub ich używania.
Zestaw zielarza. Zawiera różne narzędzia, takie jak
sekator, moździerz i tłuczek, oraz woreczki i fiolki wyko-
rzystywane przez zielarzy do tworzenia leków i mikstur.
Biegłość w korzystaniu z zestawu pozwala ci dodać premię
z biegłości do wszystkich testów cech podczas identyfiko-
wania ziół lub ich stosowania. Jest też niezbędna do stwo-
rzenia antidotum oraz mikstury leczenia.
14
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
Cechy postaci
Fizyczne i umysłowe możliwość każdego stworzenia są re-
prezentowane przez sześć cech:
• Siła, miara tężyzny fizycznej
• Zręczność, miara zwinności
• Kondycja, miara wytrzymałości
• Inteligencja, miara pamięci i zdolności rozumowania
• Mądrość, miara percepcji i wnikliwości
• Charyzma, miara siły osobowości
Czy twoja postać jest nabita mięśniami i przenikliwa? By-
stra i czarująca? Zwinna i odporna? Wartości cech stano-
wią szkic możliwości postaci, z uwzględnieniem zarówno
jej mocnych, jak i słabych stron.
Na wartościach tych sześciu cech opierają się trzy naj-
ważniejsze typy rzutów w grze: test cechy, rzut obronny
i test ataku. We wstępie niniejszego podręcznika opisano
podstawową zasadę wykonywania tych rzutów: rzuć k20,
dodaj modyfikator z odpowiedniej cechy i porównaj w wy-
maganą liczbą.
Wartości cech i modyfikatory
Wielkość każdej cechy jest określana wartością liczbową.
Wartość każdej cechy jest nie tylko miarą wrodzonych
zdolności, lecz także obejmuje efekty treningu i doświad-
czenie w czynnościach na niej opartych.
Średni poziom ludzkiej cechy to 10 lub 11, ale poszu-
kiwacze przygód oraz liczne potwory charakteryzują się
ponadprzeciętnymi cechami. Wartość 18 to maksimum dla
zwykłych osób. Poszukiwacze przygód mogą jednak mieć
cechy o wartości 20, a potwory i boskie istoty – nawet 30.
Każda cech ma również modyfikator będący jej pochod-
ną i mieszczący się w zakresie -5 (dla cechy równej 1) do
+10 (dla cechy równej 30). Tabela Wartości cech i modyfi-
katory zestawia modyfikatory cech dla możliwych wartości
od 1 do 30.
Wartości cech i modyfikatory
Wartość
Modyfikator
1
-5
2-3
-4
4-5
-3
6-7
-2
8-9
-1
10-11
+0
12-13
+1
14-15
+2
16-17
+3
18-19
+4
20-21
+5
22-23
+6
24-25
+7
26-27
+8
28-29
+9
30
+10
Aby obliczyć modyfikator bez zerkania w tabelę, od
wartości cechy odejmij 10, po czym podziel wynik przez 2,
zaokrąglając w dół.
Modyfikatory pojawiają się w grze o wiele częściej niż
wartości cech, ponieważ wpływają na prawie każdy test
ataku, test cechu i rzut obronny.
Ułatwienie i utrudnienie
Czasami opis zdolności specjalnej lub czaru mówi, że masz
ułatwienie lub utrudnienie w teście cechy, rzucie obron-
nym lub teście ataku. W takim przypadku dorzuć do testu
drugą k20. Wykorzystaj wyższy z dwóch uzyskanych wyni-
ków, jeśli masz ułatwienie, a niższy, jeśli masz utrudnienie.
Przykładowo, jeśli masz utrudnienie, a na kościach wypa-
dło 17 i 5, to używasz 5, zaś jeśli masz w tym teście ułatwie-
nie, to wybierasz wynik 17.
Jeśli na test mają wpływ różne okoliczności zapewnia-
jące ci ułatwienie bądź utrudnienie, to nie dodajesz więcej
niż jednej kości. Przykładowo, gdy dwa korzystne warunki
zapewniają ci ułatwienie, to i tak rzucasz tylko jedną do-
datkową k20.
Jeżeli okoliczności zapewniają ci jednocześnie ułatwie-
nie i utrudnienie w rzucie, to nie korzystasz z żadnego
z nich i rzucasz normalnie jedną k20. Dzieje się tak nawet
wtedy, gdy wiele czynników powoduje utrudnienie, a tyl-
ko jeden ułatwienie, albo odwrotnie. W takiej sytuacji nie
masz ani ułatwienia, ani utrudnienia.
Gdy masz ułatwienie lub utrudnienie, a jakiś element
gry, na przykład niziołcza zdolność Szczęście, pozwala ci
przerzucić lub zamienić rzut na k20, to przerzucasz lub
zamieniasz tylko jedną, wybraną przez siebie kość. Przy-
kładowo, gdy mający ułatwienie lub utrudnienie niziołek
wyrzuca 1 i 13, to może skorzystać ze swojej zdolności
Szczęście, by przerzucić jedynkę.
Ułatwienia i utrudnienia są z reguły powodowane przez
zdolności specjalne, akcje lub czary. Może je też wywołać
inspiracja. MP może także zdecydować, że okoliczności
w jakiś sposób wpływają na test, i narzucić ci ułatwienie
lub utrudnienie.
Premia z biegłości
Postacie mają premię z biegłości zależną od swojego pozio-
mu. Posiadają ją także potwory, co uwzględnia sekcja ich
statystyk. Premii tej używa się podczas testów cech, rzutów
obronnych i testów ataku.
Premia z biegłości może być dodana do pojedynczego
rzutu tylko raz. Przykładowo, jeśli dwie różne zasady mó-
wią, że możesz dodać premię z biegłości do rzutu obronne-
go na Mądrość, to i tak dodajesz ją tylko raz, gdy wykonu-
jesz rzut.
Zdarza się, że premię z biegłości mnoży się lub dzieli
przed jej dodaniem. Przykładowo, zdolność łotra Znaw-
stwo podwaja premię z biegłości w określonych testach. Je-
śli okoliczności rzutu sugerowałyby dodanie premii więcej
niż raz do jednego rzutu, to mimo to dodaje się ją tylko raz,
a także tylko raz mnoży się ją lub dzieli.
Ponadto, jeśli zdolność lub efekt pozwalają na pomnoże-
nie premii z biegłości w teście cechy, w którym normalnie
nie dodajesz premii z biegłości, to nadal nie stosujesz jej do
tego testu. W takim teście twoja premia z biegłości wynosi
0, a jej dowolne przemnożenie nadal daje 0. Przykładowo,
jeśli nie masz biegłości w umiejętności Historia, to nie sko-
rzystasz ze zdolności pozwalającej na używanie podwojonej
premii z biegłości w testach Inteligencji (Historia).
Z reguły nie używa się zwielokrotnionej premii z bie-
głości w testach ataku ani w rzutach obronnych. Jednak,
jeśli jakaś zdolność lub efekt na to pozwalają, to stosuje się
do nich te same zasady.
15
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
Testy cech
Test cechy jest sprawdzianem wrodzonych zdolności i tre-
ningu bohatera lub potwora, który stara się poradzić sobie
z jakimś wyzwaniem. MP wymaga testu cechy w momencie
podjęcia przez stworzenie jakiegoś działania (innego niż
atak), w którego przypadku istnieje ryzyko porażki. Kiedy
efekt działań nie jest pewny, rozstrzygają go kości.
Przy każdym teście cechy MP decyduje, która z sześciu
cech odpowiada danemu działaniu, oraz określa trudność
zadania wyrażoną Stopniem Trudności. Im trudniejsze za-
danie, tym większy ST. Najczęściej stosowane progi w skali
trudności znajdują się w tabeli Typowe Stopnie Trudności.
Typowe Stopnie Trudności
Trudność zadania
ST
Bardzo łatwe
5
Łatwe
10
Średnie
15
Trudne
20
Bardzo trudne
25
Prawie niewykonalne
30
Aby przeprowadzić test cechy, rzuć k20 i dodaj mody-
fikator z tej cechy. Jak w przypadku innych rzutów k20,
zastosuj premie i kary, po czym porównaj wynik z ST. Je-
śli suma równa się ST lub go przewyższa, to test jest zda-
ny i stworzenie sprostało stojącemu przed nim zadaniu.
W przeciwnym wypadku działanie kończy się porażką,
a bohater lub potwór nie czyni postępów na drodze do celu
lub jego postępy są związane z komplikacjami określonymi
przez MP.
Testy sporne
Czasem ktoś bezpośrednio przeciwstawia się wysiłkom
postaci lub potwora. Może się tak zdarzyć, gdy dwie stro-
ny podejmują się tego samego zadania, a ukończyć je z po-
wodzeniem może tylko jedna, na przykład, gdy dwie osoby
próbują podnieść magiczny pierścień, który upadł na pod-
łogę. Taka sytuacja ma miejsce również wtedy, gdy jedna
ze stron próbuje powstrzymać drugą przed osiągnięciem
jakiegoś celu, na przykład, gdy potwór usiłuje wyważyć
drzwi przytrzymywane przez poszukiwacza przygód. W ta-
kich sytuacjach rezultat określa się przy użyciu specjalnego
testu cechy, nazywanego testem spornym.
Obie strony testu spornego wykonują testy cech zgod-
nie ze swoimi działaniami. Stosują odpowiednie premie
i kary, lecz zamiast porównywać wyniki z ST, porównują je
między sobą. Test sporny wygrywa ta strona, która uzyska-
ła wyższy wynik – udaje jej się wykonać z powodzeniem
własne działanie albo przeszkodzić w tym drugiej stronie.
W przypadku remisu sytuacja pozostaje taka sama, jak
przed testem. W ten sposób jedna ze stron może zwycię-
żyć w spornej sytuacji. Jeśli dwie osoby próbują na wyścigi
złapać upuszczony pierścień i remisują, to nie udaje się to
żadnej z nich. Jednak w przypadku potwora próbującego
wyważyć drzwi trzymane przez poszukiwacza przygód re-
mis oznacza, że drzwi pozostają zamknięte.
Umiejętności
Każda cecha odzwierciedla szerokie spektrum możliwo-
ści bohatera lub potwora, w tym umiejętności, w których
może on być szczególnie biegły. Umiejętność reprezentuje
pewien aspekt danej cechy, a biegłość w umiejętności jest
efektem koncentracji postaci na tym aspekcie. Początkowe
biegłości w umiejętnościach postaci są określane przy jej
tworzeniu, zaś biegłości potwora są wymienione w sekcji
jego statystyk.
Przykładowo, test Zręczności może dotyczyć próby
popisu gimnastycznego, ukrycia przedmiotu w dłoni albo
pozostania w ukryciu. Każdy z tych aspektów Zręczno-
ści jest reprezentowany przez odpowiednią umiejętność:
Akrobatykę, Zwinne dłonie i Skradanie się. Zatem postać
posiadająca biegłość w Skradaniu się jest wyjątkowo dobra
w testach Zręczności związanych z cichym poruszaniem się
i chowaniem.
Poniższa lista ukazuje podział umiejętności ze względu
na związane z nimi cechy (żadna umiejętność nie jest opar-
ta na Kondycji). W dalszych sekcjach tego rozdziału
zamieszczono opisy każdej cechy z przykładami
użycia związanych z nią umiejętności.
Siła
• Atletyka
Zręczność
• Akrobatyka
• Skradanie się
• Zwinne dłonie
Inteligencja
• Historia
• Przyroda
• Religia
• Śledztwo
• Wiedza tajemna
Mądrość
• Intuicja
• Medycyna
• Opieka nad zwierzętami
• Percepcja
• Sztuka przetrwania
Charyzma
• Perswazja
• Oszustwo
• Występy
• Zastraszanie
Czasami MP może zażądać testu cechy z użyciem okre-
ślonej umiejętności, na przykład: ,,Wykonaj test Mądrości
(Percepcja)”. Kiedy indziej możesz zapytać MP, czy w da-
nym teście liczy się biegłość w którejś umiejętności. W obu
przypadkach biegłość w umiejętności oznacza, że możesz
dodać swoją premię z biegłości do testów cechy przepro-
wadzanych z uwzględnieniem tej umiejętności. Jeśli nie
posiadasz biegłości w umiejętności, przeprowadzasz zwy-
czajny test cechy.
Przykładowo, kiedy postać próbuje się wspiąć na stro-
my klif, MP prosi o test Siły (Atletyka). Jeśli postać jest bie-
gła w Atletyce, to dodaje do testu Siły swoją premię z bie-
głości. Jeśli nie posiada biegłości w Atletyce, to wykonuje
zwykły test Siły.
Wariant: Umiejętności i różne cechy
Zwykle biegłość w umiejętności stosuje się do testu kon-
kretnej, powiązanej z nią cechy. Biegłość w Atletyce z re-
guły stosowana jest w testach Siły. Zdarzają się jednak
sytuacje, w których twoja biegłość może wpłynąć na test
16
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
innej cechy. W takich przypadkach MP prosi o test cechy
z uwzględnieniem nietypowej dla niej umiejętności albo ty
pytasz MP, czy możesz zastosować biegłość do innego te-
stu. Przykładowo, gdy masz przepłynąć z odległej wyspy na
kontynent, MP może wymagać od ciebie testu Kondycji, by
sprawdzić, czy starczy ci sił na tak wyczerpujące zadanie.
W tym przypadku MP może pozwolić ci zastosować bie-
głość w Atletyce i zażądać testu Kondycji (Atletyka). Jeśli
zatem posiadasz biegłość w Atletyce, możesz zastosować
swoją premię do testu Kondycji, tak jak normalnie robisz to
w teście Siły (Atletyka). Podobnie, gdy jesteś pólorczą bar-
barzynką próbującą zastraszyć przeciwnika pokazem siły,
MP może uznać, że wykonujesz test Siły (Zastraszanie), na-
wet jeśli Zastraszanie z reguły powiązane jest z Charyzmą.
Testy pasywne
Test pasywny to specyficzny rodzaj testu cechy, w którym
nie rzuca się kością. Odzwierciedla on przeciętny rezultat
wielokrotnie wykonywanej czynności, takiej jak poszu-
kiwanie ukrytych drzwi. Może też być stosowany, gdy MP
chce potajemnie określić, bez rzucania, czy postaci udało
się coś zrobić, na przykład zauważyć ukrytego potwora.
Podstawę pasywnego testu oblicza się następująco :
10 + wszystkie modyfikatory normalnie stosowane
w teście
Dodaj 5, jeśli postać ma ułatwienie w danym teście,
a odejmij 5, jeśli ma utrudnienie. Suma używana w teście
pasywnym określana jest jako wartość.
Przykładowo, pierwszopoziomowa postać o Mądrości
15 i z biegłością w Percepcji ma pasywną Mądrość (Per-
cepcja) o wartości 14.
Na pasywnych testach opierają się zasady ukrywania
się opisane w sekcji „Zręczność” w tym rozdziale.
Współpraca
Czasami postacie łączą siły, by wspólnie wykonać zadanie.
Wówczas postać kierująca działaniami lub ta z najwięk-
szym modyfikatorem z cechy może, dzięki wsparciu swo-
ich towarzyszy, wykonać test cechy z ułatwieniem. W walce
wymaga to wykonania akcji Pomocy.
Postać może udzielać wsparcia tylko wówczas, jeśli
sama jest w stanie wykonać podobne zadanie. Przykłado-
wo, próba otwarcia zamka wytrychami wymaga biegłości
w używaniu narzędzi złodziejskich, więc postać niepo-
trafiąca z nich korzystać nie może pomagać komuś, kto to
umie. Ponadto pomagać można tylko wtedy, gdy zwiększe-
nie liczby osób wykonujących zadanie faktycznie zwiększy-
łoby szansę na sukces. Istnieją zadania, jak choćby nawle-
czenie igły, w których nie pomogą dodatkowe ręce.
Testy grupowe
Czasem, gdy kilka postaci próbuje coś zrobić jako grupa,
MP może zażądać grupowego testu cechy. W takich sytu-
acjach postacie wprawione w konkretnym działaniu poma-
gają tym, które się na nim nie znają.
W celu wykonania grupowego testu cechy każdy czło-
nek grupy wykonuje własny test cechy. Jeśli sukces odnie-
sie co najmniej połowa grupy, to test grupowy uznaje się
za zdany. W przeciwnym wypadku grupa ponosi porażkę.
Testy grupowe przeprowadza się rzadko – z reguły wte-
dy, kiedy liczy się całkowity efekt zbiorczych starań dru-
żyny. Przykładowo, gdy poszukiwacze przygód kluczą po
bagnach, MP może zażądać grupowego testu Mądrości
(Sztuka przetrwania), by określić, czy drużyna uniknie
grząskiego terenu, zapadlisk i innych zagrożeń związanych
z otoczeniem. Jeśli co najmniej połowa drużyny zda test, to
uznaje się, że ci, którym się powiodło, pomagają towarzy-
szom uniknąć tarapatów. W przeciwnym wypadku drużyna
pada ofiarą jednego z tych zagrożeń.
Wykorzystywanie cech
Każde zadanie stojące przed postacią lub potworem wiąże
się z jedną z sześciu cech. W poniższej sekcji opisano szcze-
gółowo, jak należy rozumieć poszczególne cechy i w jaki
sposób korzysta się z nich w grze.
Siła
Siła jest miarą krzepy, sprawności atletycznej i granic, do
jakich możesz oddziaływać czystą tężyzną fizyczną.
Testy Siły
Testy Siły odpowiadają próbom dźwigania, pchania, ciągnię-
cia lub łamania obiektów, torowania sobie drogi albo sto-
sowania innych rozwiązań siłowych. Atletyka reprezentuje
twoją skuteczność w określonych rodzajach testów Siły.
Atletyka. Testy Siły (Atletyka) obejmują wyzwania
napotykane podczas wspinaczki, skakania lub pływania.
Przykładowe zadania to próby:
• Wspięcia się na stromy lub śliski klif, uniknięcia ryzy-
ka podczas pokonywania muru lub trzymania się po-
wierzchni, kiedy ktoś próbuje cię od niej oderwać.
• Przeskoczenia wyjątkowo dużej odległości lub wykona-
nia karkołomnego manewru podczas skoku.
• Płynięcia lub utrzymania się na wodzie pośród zdra-
dzieckich prądów, spiętrzonych sztormem fal albo
w wodzie gęsto przerośniętej wodorostami. Może to
być też próba oparcia się działaniu innego stworzenia,
próbującego wepchnąć cię lub wciągnąć pod wodę albo
w inny sposób przeszkadzającemu ci w pływaniu.
• Inne testy Siły. MP może także wymagać testu Siły przy
zadaniach takich, jak:
• wyważanie zatrzaśniętych, zamkniętych na klucz lub za-
barykadowanych drzwi;
• wyrywanie się z więzów;
• przeciskanie się przez ciasny tunel;
• trzymanie się wozu, który ciągnie cię po ziemi;
• obalenie pomnika;
• powstrzymanie głazu przed stoczeniem się z pochyłości.
Testy ataku i Obrażenia
Gdy atakujesz bronią białą, taką jak buława, topór czy
oszczep, dodajesz modyfikator z Siły do testu ataku i do
obrażeń. Posługujesz się bronią białą, by atakować wręcz
w zwarciu, a niektórymi jej rodzajami możesz również rzu-
cać, wykonując ataki dystansowe.
Dźwiganie i podnoszenie
Wartość twojej Siły określa twoje możliwości radzenia so-
bie z ciężarami. Poniższe kategorie definiują, jak dużo mo-
żesz podnieść lub nosić.
Udźwig postaci. Swój udźwig obliczasz, mnożąc wartość
Siły przez 7,5. Wynik to całkowity ciężar, jaki możesz nosić
(w kilogramach), przy czym jest to wielkość na tyle duża, że
postacie z reguły nie muszą się nią zanadto przejmować.
Pchanie, ciągnięcie i podnoszenie. Jesteś w stanie po-
pchnąć, pociągnąć albo podnieść ciężar równy swojemu
dwukrotnemu udźwigowi w kilogramach (Siła x 15). Gdy
pchasz lub ciągniesz ciężar przekraczający twój udźwig,
poruszasz się z szybkością 1,5 metra.
17
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
Rozmiar i Siła. Większe stworzenia mogą udźwignąć
więcej, a Malutkie mniej. Za każdą kategorię rozmiaru po-
wyżej Średniej podwaja się wielkość udźwigu, pchania, cią-
gnięcia i podnoszenia. W przypadku Malutkich stworzeń
wielkości te dzieli się na pół.
Wariant: Obciążenie
Zasady rządzące dźwiganiem i podnoszeniem są proste. Je-
śli jednak chcesz nieco doprecyzować, w jaki sposób ciężar
ekwipunku utrudnia życie twojej postaci, skorzystaj z tego
wariantu. Gdy się na to zdecydujesz, zignoruj kolumnę Siła
w tabeli Pancerz.
Kiedy ładunek niesiony przez twoją postać przekracza
wartość jej Siły x 2,5, to jest ona obciążona, co oznacza, że
jej szybkość spada o 3 metry.
Kiedy ładunek przekracza wartość Siły x 5, lecz mieści
się w udźwigu postaci, to jest ona bardzo obciążona, co
skutkuje spadkiem szybkości o 6 metrów oraz utrudnie-
niem w opartych na Sile, Zręczności i Kondycji testach cech,
testach ataku i rzutach obronnych.
Zręczność
Zręczność to miara refleksu, zwinności i równowagi.
Testy Zręczności
Testy Zręczności mogą odpowiadać za wszelkie próby
zwinnego, szybkiego lub cichego poruszania się bądź za-
chowywania równowagi na niestabilnym podłożu. W te-
stach różnych aspektów Zręczności przydają się umiejęt-
ności Akrobatyki, Skradania się i Zwinnych dłoni.
Akrobatyka. Testy Zręczności (Akrobatyka) obejmują
różnorodne próby utrzymania się na nogach w trudnej sy-
tuacji, na przykład podczas biegania po lodzie, balansowa-
nia na linie albo poruszania się po pokładzie statku w cza-
sie sztormu. MP może też zażądać testu
Zręczności (Akrobatyka), by sprawdzić, czy wykonasz
takie popisy akrobatyczne, jak skoki do wody, przewroty,
śruby czy salta.
Skradanie się. Test Zręczności (Skradanie się) wyko-
nujesz przy próbach schowania się przed przeciwnikiem,
prześlizgnięcia się koło strażników, wymknięcia się skądś
niepostrzeżenie albo ukradkowego podejścia do kogoś.
Zwinne dłonie. Każda próba kradzieży kieszonkowej
albo zręcznego podstępu, jak choćby podrzucenia komuś
jakiegoś przedmiotu lub ukrycia go przy sobie, wymaga
testu Zręczności (Zwinne dłonie). MP może go zażądać, by
rozstrzygnąć, czy udało ci się podkraść czyjąś sakiewkę ze
złotem albo wyciągnąć przedmiot z cudzej kieszeni.
Inne testy Zręczności. MP może wymagać testu Zręcz-
ności także podczas:
• powożenia załadowanym wozem na stromej drodze;
• pokonywania rydwanem ostrego zakrętu;
• otwierania zamka wytrychem;
• rozbrajania pułapek;
• umiejętnego związania jeńca;
• wyswabadzania się z więzów;
• gry na instrumencie strunowym;
• wytwarzania małego lub bogatego w detale przedmiotu.
Testy ataku i Obrażenia
Gdy atakujesz bronią dystansową, taką jak proca albo łuk,
dodajesz modyfikator ze Zręczności do testu ataku i do ob-
rażeń. Możesz go także dodawać do testów ataku i do ob-
rażeń, gdy atakujesz wręcz finezyjną bronią białą, na przy-
kład sztyletem czy rapierem.
Klasa Pancerza
W zależności od tego, na co pozwala noszony przez ciebie
pancerz, możesz dodać modyfikator ze Zręczności lub jego
część do Klasy Pancerza.
Inicjatywa
Na początku każdej walki rzucasz na inicjatywę – wykonu-
jesz test Zręczności. Inicjatywa określa kolejność, w jakiej
będą następować tury poszczególnych uczestników starcia.
Kondycja
Kondycja jest miarą zdrowia, wigoru i sil witalnych.
Testy Kondycji
Testy Kondycji nie są zbyt częste i nie wspomaga ich żadna
umiejętność, gdyż odporność reprezentowana przez tę ce-
chę ma charakter raczej pasywny niż wymagający aktywne-
go działania. Test Kondycji może jednak wiązać się z twoimi
próbami przekroczenia własnych granic wytrzymałości.
MP może wymagać testu Kondycji podczas zadań ta-
kich, jak:
• wstrzymywanie oddechu;
• wielogodzinny marsz lub praca fizyczna bez odpoczyn-
ku;
• funkcjonowanie bez snu;
• przeżycie bez wody lub pożywienia;
• wypicie duszkiem całego kufla piwa.
Ukrywanie się
MP decyduje, czy istnieją warunki do ukrycia się. Gdy próbu-
jesz się schować, rzucasz na Zręczność (Skradanie się). Jest to
test sporny z Mądrością (Percepcja) każdego, kto aktywnie
cię szuka, dopóki ktoś cię nie wykryje lub nie przestaniesz
się chować.
Nie jesteś w stanie schować się przed stworzeniem, któ-
re wyraźnie cię widzi, a hałas, na przykład okrzyk albo prze-
wrócenie wazy, zdradzi twoją pozycję.
Niewidzialne stworzenie może zawsze próbować się
ukryć, jego obecność mogą jednak ujawnić pozostawiane
ślady lub wydawane dźwięki.
W trakcie walki większość stworzeń pozostaje wyczulona
na wszelkie przejawy niebezpieczeństwa, więc jeśli wycho-
dzisz z ukrycia i zbliżasz się do stworzenia, to z reguły cię ono
widzi. Mimo to w pewnych okolicznościach MP może pozwo-
lić na skryte podejście do stworzenia skupionego na czymś
innym, dzięki czemu zyskasz ułatwienie w ataku, zanim cel
cię zauważy.
Pasywna Percepcja. Kiedy się ukrywasz, istnieje ryzyko,
że ktoś cię zauważy, nawet jeśli cię nie szuka. Aby zdecydo-
wać, czy ktoś cię widzi, MP porównuje twój test Zręczności
(Skradanie się) z wartością pasywnej Mądrości (Percepcja),
równą 10 + modyfikator z Mądrości stworzenia, z zastoso-
waniem innych premii i kar. Jeśli stworzenie ma ułatwienie,
dodaje 5, a w przypadku utrudnienia odejmuje 5.
Przykładowo, jeśli pierwszopoziomowa postać (premia
z biegłości +2) ma Mądrość 15 (modyfikator z cechy +2)
oraz biegłość w Percepcji, to posiada pasywną Mądrość
(Percepcja) o wartości 14.
Jak dobrze widzisz? Jednym z czynników decydujących
o możliwości dostrzeżenia kogoś ukrytego jest widoczność
w danym miejscu, które może być obszarem o ograniczonej
widoczności lub pozbawionym widoczności, jak to opisano
w sekcji „Otoczenie”.
18
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
Punkty Wytrzymałości
Modyfikator z Kondycji bierze udział w tworzeniu puli
twoich punktów wytrzymałości. Dodaje się go zwykle do
każdej Kości Wytrzymałości, którą rzucasz na punkty wy-
trzymałości.
Kiedy twój modyfikator z Kondycji ulegnie zmianie, po-
ciąga to za sobą zmianę maksymalnych punktów wytrzy-
małości, tak jakby już od 1. poziomu były obliczane z za-
stosowaniem nowego modyfikatora. Przykładowo, jeśli
podnosisz Kondycję na 4. poziomie i dzięki temu jej mo-
dyfikator zwiększa się z +1 do +2, to dostosowujesz swoje
maksymalne punkty wytrzymałości tak, jak gdyby twoja
cecha od samego początku miała modyfikator +2. Dodajesz
zatem 3 PW za trzy pierwsze poziomy, po czym rzucasz na
PW za 4. poziom z użyciem nowego modyfikatora. Jeśli na-
tomiast na 7. poziomie jakiś efekt obniży twoją Kondycję
tak, że jej modyfikator spadnie do +1, to twoje maksymalne
PW obniżą się o 7.
Inteligencja
Inteligencja jest miarą lotności umysłu, dokładności pa-
mięci i zdolności rozumowania.
Testy Inteligencji
Testy Inteligencji przeprowadza się w sytuacjach wyma-
gających od ciebie logicznego myślenia, wykształcenia, pa-
mięci i dedukcji. Umiejętności Historia, Przyroda, Religia,
Śledztwo oraz Wiedza tajemna odzwierciedlają uzdolnie-
nia w określonych rodzajach testów tej cechy.
Historia. Testy Inteligencji (Historia) mierzą twoją wie-
dzę o wydarzeniach historycznych, legendarnych stworze-
niach, starożytnych królestwach, minionych konfliktach,
niedawnych wojnach czy zaginionych cywilizacjach.
Przyroda. Testy Inteligencji (Przyroda) określają twój
poziom wiedzy z dziedziny geologii, botaniki, zoologii, zja-
wisk pogodowych i cykli natury.
Religia. Testy Inteligencji (Religia) służą określeniu, ile
pamiętasz z nauk o bóstwach, doktrynach i modlitwach,
hierarchiach określonych religii, świętych symbolach
i działalności tajnych kultów.
Śledztwo. Gdy rozglądasz się w poszukiwaniu śladów
i wyciągasz z nich wnioski, wykonujesz test Inteligencji
(Śledztwo). Możesz wydedukować położenie ukrytego
przedmiotu, na podstawie wyglądu rany określić, czym ją
zadano, albo znaleźć słaby punkt w konstrukcji tunelu, by
zawalić jego strop. Takiego testu może też wymagać próba
odnalezienia fragmentu wiedzy ukrytego w stosie staro-
żytnych zwojów.
Wiedza tajemna. Testy Inteligencji (Wiedza tajemna)
decydują o sprawności, z jaką przypominasz sobie infor-
macje dotyczące zaklęć, magicznych przedmiotów, mi-
stycznych symboli, szkół magii oraz sfer egzystencji i ich
mieszkańców.
Inne testy Inteligencji. MP może zażądać testu Inteli-
gencji również wtedy, gdy próbujesz na przykład:
• porozumieć się z jakimś stworzeniem bez użycia słów ;
• wycenić drogocenny przedmiot;
• przygotować wiarygodne przebranie strażnika miej-
skiego;
• sfałszować dokument;
• odwołać się do swej wiedzy rzemieślniczej lub handlowej;
• wygrać w potyczce intelektualnej.
Cecha bazowa
Inteligencja jest u magów cechą odpowiedzialną za rzuca-
nie czarów i używa się jej do obliczenia ST rzutu obronnego
przeciw ich czarom.
Mądrość
Mądrość reprezentuje wyczulenie na otaczającą cię rzeczy-
wistość, a także spostrzegawczość i wyczucie.
Testy Mądrości
Test Mądrości może odzwierciedlać próbę odczytania
mowy ciała, zrozumienia czyichś uczuć, dostrzeżenia
szczegółów otoczenia czy też opieki nad rannym. Mądrość
skupia takie obszary, jak: Intuicja, Medycyna, Opieka nad
zwierzętami, Percepcja oraz Sztuka przetrwania.
Intuicja. Test Mądrości (Intuicja) określa, czy wyczu-
wasz czyjeś prawdziwe zamiary, na przykład czy przej-
rzysz kłamstwo albo przewidzisz czyjeś działanie. Twój
sukces opiera się na wychwytywaniu wskazówek z mowy
ciała, sposobu wysławiania się i zmian w zachowaniu.
Medycyna. Testy Mądrości (Medycyna) stosuje się
w próbach stabilizacji umierającego towarzysza lub przy
diagnozowaniu choroby.
Opieka nad zwierzętami. Testy Mądrości (Opieka nad
zwierzętami) pomagają ustalić, czy udało ci się uspokoić
udomowione zwierzę, opanować wierzchowca w groźnej
sytuacji albo wyczuć zamiary zwierzęcia. Możesz też po-
trzebować takiego testu, by sprawdzić, czy udało ci się wy-
konać wierzchowcem ryzykowny manewr.
Percepcja. Test Mądrości (Percepcja) pozwala dostrzec,
usłyszeć lub przy użyciu innych zmysłów wyczuć istnienie
czegoś. Służy pomiarowi ogólnej świadomości otoczenia
i wyczulenia twoich zmysłów. Przykładowo, możesz chcieć
podsłuchać rozmowę przez drzwi, nadstawiać ucha pod
otwartym oknem albo starać się usłyszeć skradające się
przez las potwory. Albo wypatrujesz słabo widocznych lub
łatwych do przegapienia rzeczy – orków czyhających w za-
sadzce na trakcie, zbójów kryjących się w cienistej alejce
czy światła świecy w szparze pod ukrytymi drzwiami.
Sztuka przetrwania. Kiedy coś tropisz, polujesz, pro-
wadzisz swoją grupę przez mroźną tundrę, dostrzegasz
ślady okolicznej bytności sowodźwiedzi, przewidujesz po-
godę albo omijasz ruchome piaski, zwykle wykonujesz te-
sty Mądrości (Sztuka przetrwania).
Inne testy Mądrości. MP może zażądać testu Mądrości
także wtedy, gdy:
• próbujesz przewidzieć, który wybór okaże się najlepszy;
• oceniasz, czy wyglądające na martwe (lub żywe) stwo-
rzenie jest nieumarłe.
Cecha bazowa
Mądrość jest u druidów, kleryków i łowców cechą odpo-
wiedzialną za rzucanie czarów i używa się jej do obliczenia
ST rzutu obronnego przeciw ich czarom.
Charyzma
Charyzma to miara twojej zdolności do skutecznych inte-
rakcji z innymi. Zawierają się w niej pewność siebie i elo-
kwencja, lecz może także odzwierciedlać ujmującą bądź
władczą osobowość.
Testy Charyzmy
Test Charyzmy może zadecydować o tym, czy udało ci się
wpłynąć na innych lub dostarczyć im rozrywki, a także
o tym, jakie wrażenie udało ci się wywrzeć, jakich kłamstw
nawciskać albo jak dobrze lawirujesz w delikatnej sytuacji
towarzyskiej. Umiejętności Oszustwo, Perswazja, Występy
i Zastraszanie odpowiadają niektórym obszarom, których
dotyczą testy Charyzmy.
Oszustwo. Charyzma (Oszustwo) to test określający
twoje sukcesy w przekonującym ukrywaniu prawdy, czy to
19
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
w rozmowie, czy w działaniu. Oszustwo obejmuje wszyst-
kie zabiegi od wprowadzania innych w błąd, przez dwu-
znaczności, aż po oczywiste kłamstwa. Do typowych dzia-
łań można zaliczyć próbę wyłgania się straży, wykiwania
kupca, zarobienia w grze hazardowej, podszywania się pod
kogoś innego, uspokajania czyichś podejrzeń fałszywymi
zapewnieniami czy też zachowania kamiennej twarzy pod-
czas łgania w żywe oczy.
Perswazja. Gdy próbujesz wpłynąć na kogoś przy po-
mocy taktu, ujmującej osobowości albo dobrotliwości, wy-
konujesz test Charyzmy (Perswazja). Na ogół perswazję
stosuje się, działając w dobrej wierze, budując przyjazne
relacje, prosząc o przysługę albo dochowując etykiety.
Dobrym przykładem próby perswazji może być mediacja
pokojowa między wojującymi plemionami, przemawianie
do tłumu bądź też przekonywanie szambelana, by wpuścił
drużynę na audiencję u króla.
Występy. Przeprowadzasz test Charyzmy (Występy), by
ocenić, jak bardzo udaje ci się oczarować publiczność popi-
sami muzycznymi, tanecznymi, aktorskimi, oratorskimi lub
innymi sposobami dostarczania rozrywki.
Zastraszanie. Testujesz Charyzmę (Zastraszanie), gdy
próbujesz wpłynąć na kogoś pogróżkami, wrogimi dzia-
łaniami i przemocą fizyczną. Wśród przykładów można
podać wyciąganie informacji z więźnia, przekonywanie
ulicznych bandziorów, by wycofali się z konfrontacji albo
przekonywanie aroganckiego wezyra do zmiany decyzji za
pomocą rozbitej butelki.
Inne testy Charyzmy. MP może zażądać testu Chary-
zmy, kiedy próbujesz na przykład:
• znaleźć najlepszą osobę do wyciągania wieści lub plotek;
• wtopić się w tłum, by poznać główne tematy rozmów.
Cecha bazowa
Charyzma jest u bardów, czarowników, paladynów i zakli-
naczy cechą odpowiedzialną za rzucanie czarów i używa się
jej do obliczenia ST rzutu obronnego przeciw ich czarom.
Rzuty obronne
Rzut obronny (czasem nazywany rzutem przeciw czemuś)
przedstawia próbę oparcia się działaniu zaklęcia, pułapki,
trucizny, choroby lub podobnego zagrożenia. Z reguły to
nie ty decydujesz o wykonaniu rzutu obronnego – zmusza-
ją cię do niego okoliczności, w których twoja postać lub po-
twór stają w obliczu niebezpieczeństwa.
Gdy wykonujesz rzut obronny, rzuć k20 i dodaj modyfi-
kator z odpowiedniej cechy. Przykładowo, do rzutu obron-
nego na Zręczność dodajesz modyfikator ze Zręczności.
Rzut obronny może podlegać premiom lub karom wy-
nikającym z okoliczności oraz ułatwieniom bądź utrudnie-
niom, zależnie od decyzji MP.
Każda z klas postaci zapewnia biegłość w co najmniej
dwóch kategoriach rzutów obronnych. Przykładowo, mag
jest biegły w rzutach obronnych na Inteligencję. Tak jak
w przypadku biegłości w umiejętnościach, biegłość w rzu-
tach obronnych pozwala ci dodawać twoją premię z biegło-
ści do rzutów obronnych na konkretną cechę. Zdarza się, że
również potwory miewają biegłości w rzutach obronnych.
Stopień Trudności rzutu obronnego jest określony
przez efekt, który go wymusza. Przykładowo, ST rzutu
obronnego przeciw czarowi jest określany po stronie cza-
rującego na podstawie jego cechy bazowej i z uwzględnie-
niem premii z biegłości.
Następstwa sukcesu lub porażki w rzucie obronnym
są również określane przez wymagający go efekt. Zwykle
udany rzut obronny powoduje, że stworzeniu nie dzieje się
krzywda albo efekt ma tylko częściowe działanie.
Czas
W sytuacjach, w których istotne jest śledzenie upływu cza-
su, MP ustala, jak długo trwa określone działanie. Może
używać różnych skali, zależnie od potrzeb wynikających
z sytuacji. W podziemiach działania poszukiwaczy przygód
rozpatrywane są w minutach. Skradanie się przez długi
korytarz zajmuje około minuty. Kolejna minuta to spraw-
dzenie, czy drzwi na końcu korytarza nie mają pułapek, zaś
przeszukanie komory znajdującej się za nimi
to dobre dziesięć minut.
W mieście albo w dziczy lepiej sprawdzają się godziny.
Poszukiwacze przygód próbujący szybko dotrzeć do sa-
motnej wieży stojącej w środku lasu przemierzają dzielące
ich od niej 22 kilometry w niecałe cztery godziny.
W dłuższych podróżach najlepiej sprawdzają się dni.
Podążając drogą prowadzącą z Wrót Baldura do Water-
deep, poszukiwacze przygód spędzą cztery pozbawione
interesujących wydarzeń dni, zanim wpadną w goblińską
zasadzkę.
Podczas walki i w innych dynamicznych sytuacjach gra
opiera się na rundach, czyli sześciosekundowych odcin-
kach czasu opisanych dokładnie w sekcji “Walka”.
Ruch
Przepływanie rwącej rzeki, przekradanie się lochami,
wspinanie się po zdradliwym górskim zboczu – w przygo-
dach w świecie gry poruszanie się odgrywa kluczową rolę.
MP może podsumować poruszanie się poszukiwaczy
przygód bez wyliczania dokładnego dystansu lub czasu
podróży: ,,Odnajdujecie zejście do podziemi późnym wie-
czorem trzeciego dnia podróży przez las”. Nawet w lo-
chach, a zwłaszcza tych naprawdę ogromnych lub w sieci
połączonych ze sobą jaskiń, MP może krótko podsumować
ruch odbywający się pomiędzy kolejnymi spotkaniami:
“Po zabiciu strażnika przy wejściu do starożytnej krasno-
ludzkiej twierdzy sprawdzacie swoją mapę. Prowadzi was
ona przez kilometry wypełnionych echem korytarzy, aż do
przepaści, nad którą zbudowano wąski kamienny łuk”.
Czasami jednak istotne jest to, ile czasu – mierzonego
w dniach, godzinach czy minutach – zajmuje dostanie się
z jednego miejsca do drugiego. Czas podróży zależy od
dwóch czynników: szybkości i tempa podróżowania poru-
szających się stworzeń oraz rodzaju terenu, po którym się
przemieszczają.
Szybkość
Każdy bohater i potwór posiada szybkość, która określa, ile
metrów dane stworzenie może pokonać w trakcie 1 rundy.
Wartość ta obejmuje również krótkie i energiczne zrywy
wykonywane w sytuacjach zagrażających życiu.
Poniższe zasady określają, jak daleko bohater lub potwór
może przemieścić się w trakcie minuty, godziny lub dnia.
Tempo podróży
W trakcie podróży grupa postaci może poruszać się
w tempie normalnym, szybkim lub wolnym, tak jak przed-
stawiono to w tabeli Tempo podróży. Określa ona, jak da-
leko grupa może przemieścić się w jednostce czasu i czy
jej tempo ma jakieś konsekwencje. Szybkie tempo spra-
wia, że postacie są mniej spostrzegawcze, podczas gdy
tempo wolne pozwala przekradać się i dokładniej prze-
szukiwać teren (zobacz sekcję ,,Aktywności w podróży”,
aby poznać więcej szczegółów).
Forsowny marsz. W tabeli Tempo podróży przyjęto zało-
żenie, że postacie podróżują przez 8 godzin dziennie. Mogą
one przekroczyć ten limit, ryzykują jednak wyczerpaniem.
20
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
Za każdą dodatkową godzinę podróży ponad ósmą po-
stacie pokonują dystans określony w kolumnie Godzina dla
wybranego tempa. Dodatkowo pod koniec danej godziny
każda postać musi wykonać rzut obronny na Kondycję o ST
10 + 1 za każdą godzinę podróży ponad ósmą. W przypad-
ku niepowodzenia postać otrzymuje 1 poziom wyczerpa-
nia (patrz dodatek A).
Wierzchowce i pojazdy. W krótkich odcinkach czasu
(do jednej godziny) wiele zwierząt porusza się znacznie
szybciej niż istoty humanoidalne. Postać jadąca wierzchem
może przemieszczać się galopem przez godzinę, pokonując
w tym czasie dwukrotnie większy dystans, niż ten wyni-
kający z szybkiego tempa podróży. Jeśli wypoczęte wierz-
chowce dostępne są co każdy odcinek 12- 15 kilometrów,
to bohater może pokonywać tak znacznie dłuższe dystanse,
lecz taki sposób poruszania się jest niezwykle rzadki poza
gęsto zaludnionymi terenami.
Bohaterowie podróżujący wozami, karetami lub innymi
pojazdami lądowymi poruszają się standardowym tem-
pem. Postacie podróżujące jednostkami wodnymi są ogra-
niczone ich maksymalną szybkością i nie ponoszą żadnych
kar za szybkie tempo, lecz nie zyskują też żadnych korzyści
za poruszanie się wolnym tempem. W zależności od liczeb-
ności załogi i typu jednostki, może ona płynąć nawet 24
godziny na dobę.
Niektóre specjalne wierzchowce, takie jak pegazy i gry-
fy, lub specjalne pojazdy pokroju latającego dywanu po-
zwalają na szybszą podróż.
Tempo podróży
Temp
Dystans pokonywany w ciągu…
minuty
godziny
dnia
Efekt
Szybkie
120 m
6 km
45 km
-5 do pasywnej
Mądrość (Percepcja)
Normalne
90 m
4,5 km
36 km
—
Wolne
60 m
3 km
27 km
Możliwość skradania
się
Trudny teren
Szybkości podróży podane w powyższej tabeli zakładają
relatywnie łatwy do pokonania teren: drogi, otwarte rów-
niny lub czyste korytarze podziemi. Niestety postacie czę-
sto przemierzają gęste lasy, głębokie bagna, pozawalane
ruiny, strome góry i pokrytą lodem ziemię – wszystko to
określane jest mianem trudnego terenu. Po trudnym tere-
nie postać porusza się z połową szybkości – przemieszcze-
nie się o metr po trudnym terenie kosztuje cię dodatkowy
metr szybkości – możesz więc przebyć połowę normalnego
dystansu w ciągu minuty, godziny lub dnia.
Specjalne rodzaje ruchu
Poruszanie się przez niebezpieczne podziemia lub dzicz
często wymaga czegoś więcej, niż tylko chodzenia. Poszuki-
wacze przygód muszą czasami się wspinać, czołgać, pływać
lub skakać, aby dotrzeć tam, dokąd chcą.
Wspinanie, pływanie i czołganie się
Podczas wspinaczki lub pływania każdy pokonany metr
kosztuje dodatkowo metr szybkości (lub 2 metry w trud-
nym terenie), chyba że stworzenie dysponuje określoną
szybkością wspinaczki lub pływania. Jeśli MP uzna za sto-
sowne, wspinaczka po powierzchni, która jest śliska i pio-
nowa lub ma niewiele punktów zaczepienia, wymaga zda-
nia testu Siły (Atletyka). Na tej samej zasadzie przepłynię-
cie jakiegokolwiek dystansu w niespokojnej wodzie może
wymagać zdania testu Siły (Atletyka).
Skakanie
Wartość Siły określa, jak daleko może skoczyć postać.
Skok w dal. Kiedy wykonujesz skok w dal, pokonujesz
maksymalnie odległość wynoszącą wartość twojej Siły x 30
centymetrów, musisz jednak przemieścić się co najmniej 3
metry bezpośrednio przed wykonaniem skoku. Kiedy ska-
czesz z miejsca, bez rozbiegu, możesz przeskoczyć zaledwie
połowę tej odległości. W obydwu przypadkach każdy metr,
który przeskoczysz, kosztuje cię metr twojej szybkości.
Zasada ta zakłada, że wysokość skoku nie ma znaczenia,
jak w przypadku przeskakiwania strumienia lub rozpadli-
ny w ziemi. MP może uznać, że musisz zdać test Siły (Atle-
tyka) o ST 10, aby przeskoczyć przez niską przeszkodę (nie
wyższą niż jedna czwarta pokonywanego skokiem dystan-
su), na przykład żywopłot lub niski murek.
W przypadku niepowodzenia po prostu w nią wpa-
dasz. Kiedy lądujesz na trudnym terenie, musisz wykonać
test Zręczności (Akrobatyka) o ST 10, aby ustać na nogach.
W przypadku niepowodzenia lądujesz powalony.
Skok wzwyż. Kiedy wykonujesz skok wzwyż, skaczesz
w górę na wysokość równą 90 centymetrów + 30 centy-
metrów za każdy punkt modyfikatora z Siły (minimalnie
0), jeśli bezpośrednio przed skokiem rozbiegniesz się co
najmniej 3 metry. Kiedy wykonujesz skok wzwyż z miejsca,
możesz wyskoczyć na połowę tej wysokości. W obydwu
przypadkach każdy metr, na który podskoczysz, kosztu-
je cię metr twojej szybkości. W niektórych sytuacjach MP
może pozwolić ci na wykonanie testu Siły (Atletyka), aby
twoja postać mogła skoczyć wyżej, niż jest to dla niej nor-
malnie możliwe.
Twoja postać może wyprostować ręce nad głową, aby
zyskać w ten sposób połowę swojego wzrostu podczas sko-
ku. Dzięki temu może sięgnąć dłońmi na wysokość równą
wysokości skoku + 1,5 x jej wzrost.
Otoczenie
Z samej swojej natury poszukiwanie przygód wyma-
ga zapuszczania się w miejsca, w których jest mrocznie
i niebezpiecznie, a tajemnice tylko czekają na to, aby je
odkryć. Ta część rozdziału skupia się na najważniejszych
sposobach interakcji pomiędzy bohaterami i otoczeniem
w takich miejscach.
Upadek
Upadek z dużej wysokości jest jednym z najczęstszych
niebezpieczeństw, z którymi musi zmierzyć się poszuki-
wacz przygód.
Po uderzeniu w ziemię lub inną powierzchnię stworze-
nie otrzymuje 1k6 obrażeń obuchowych za każde 3 metry
wysokości, z jakiej spadła, aż do maksimum 20k6 obrażeń.
Stworzenie ląduje powalone, chyba że nie otrzymało w wy-
niku upadku żadnych obrażeń.
Duszenie się
Stworzenie może wstrzymać oddech przez liczbę minut
równą 1 + modyfikator z Kondycji (minimalnie 30 sekund).
Kiedy stworzenie się dusi lub skończy się mu powietrze,
może przeżyć przez liczbę rund równą modyfikatorowi
z Kondycji (minimum 1 rundę). Na początku jego następnej
tury jej punkty wytrzymałości spadają do 0, jest umiera-
jące i nie może odzyskiwać PW ani zostać ustabilizowane,
póki nie będzie mogło znowu oddychać.
21
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
Przykładowo, stworzenie o Kondycji 14 może wstrzy-
mać oddech na 3 minuty. Gdy zacznie się dusić, ma 2 rundy
na to, aby znaleźć dostęp do powietrza, zanim jego punkty
wytrzymałości spadną do 0.
Widzenie i światło
Fundamentalne zadania podczas poszukiwania przygód –
zauważenie niebezpieczeństwa, odnalezienie ukrytych
przedmiotów, trafienie przeciwnika w walce, wycelowanie
w kogoś czarem i nie tylko – opierają się przede wszystkim
na zdolności widzenia. Ciemność i inne efekty ograniczające
widzenie mogą więc okazać się poważną niedogodnością.
Rozróżniamy dwa poziomy zmniejszonej widoczności.
Na obszarze o ograniczonej widoczności, na przykład
w słabym świetle, rzadkiej mgle lub umiarkowanie gęstym
listowiu, stworzenia mają utrudnienie w testach Mądrości
(Percepcja) opartych na wzroku.
Obszar pozbawiony widoczności – znajdujący się
w ciemności, wypełniony gęstą mgłą lub listowiem – cał-
kowicie blokuje widzenie. Brak widoczności oznacza, że
stworzenie znajdujące się na takim obszarze jest traktowa-
ne jak oślepione (patrz dodatek A).
Obecność lub nieobecność światła na danym obszarze
przekłada się na trzy kategorie oświetlenia: jasne światło,
słabe światło i ciemność.
Jasne światło pozwala większości istot widzieć w nor-
malny sposób. Nawet pochmurne dni zapewniają jasne
światło, podobnie jak pochodnie, latarnie, ogniska i inne
źródła, ale tylko w określonym promieniu.
Słabe światło, nazywane również cieniami, tworzy obszar
o ograniczonej widoczności. Strefa słabego światła jest zazwy-
czaj granicą pomiędzy źródłem jasnego światła, takim jak po-
chodnia, a otaczającą je ciemnością. Łagodne światło zmierz-
chu i świtu zalicza się do słabego światła. Wyjątkowo jasna peł-
nia księżyca również może zapewniać ten poziom oświetlenia.
Ciemność tworzy obszar pozbawiony widoczności.
Postacie mają z nią do czynienia w nocy na otwartym te-
renie (nawet podczas większości księżycowych nocy),
w nieoświetlonych częściach podziemi lub w podziemnych
kryptach albo na obszarze pokrytym magicznym mrokiem.
Ślepowidzenie
Stworzenia ze zdolnością ślepowidzenia mogą postrzegać
swoje otoczenie w określonym promieniu, nie polegając na
wzroku. Mają ją stworzenia pozbawione oczu, takie jak szla-
my, lub posiadające zdolność echolokacji albo wyostrzone
zmysły, na przykład nietoperze i prawdziwe smoki.
Widzenie w ciemności
Liczne stworzenia z Wieloświata, szczególnie te, które
mieszkają pod ziemią, potrafią widzieć w ciemności. Stwo-
rzenie z tą zdolnością może w określonym zasięgu widzieć
w słabym świetle jak w jasnym, a w ciemności jak w słabym
świetle. Widoczność na obszarach pogrążonych w ciemno-
ści jest dla niej tylko ograniczona. Stworzenie nie rozróżnia
jednak w ciemności kolorów, a wyłącznie odcienie szarości.
Prawdziwe widzenie
Stworzenie obdarzone prawdziwym widzeniem może
w określonym zasięgu widzieć w normalnej i magicznej
ciemności, dostrzegać niewidzialne stworzenia i obiek-
ty, automatycznie rozpoznawać iluzje bazujące na zmy-
śle wzroku oraz automatycznie odnosić sukces w rzutach
obronnych przeciwko nim. Postrzega również prawdziwą
postać zmiennokształtnych lub stworzeń, które zostały
przeistoczone za pomocą magii. Dodatkowo stworzenie
z tą zdolnością może postrzegać Sferę Eteryczną.
Jedzenie i woda
Bohaterowie, którzy nie jedzą i nie piją, cierpią z powodu
wyczerpania (patrz dodatek A). Wyczerpanie spowodowa-
ne brakiem jedzenia lub wody może zostać usunięte dopie-
ro wtedy, gdy bohater napije się i naje się do syta.
Jedzenie
Postać potrzebuje pół kilograma strawy dziennie, choć może
oszczędzać jedzenie, spożywając tylko połowę dziennej ra-
cji. Zjedzenie połowy porcji liczy się jak pół dnia bez posiłku.
Bohater może wytrzymać bez jedzenia liczbę dni równą
3 + jego modyfikator z Kondycji (minimum 1). Na koniec
każdego dnia powyżej tego limitu bohater otrzymuje jeden
poziom wyczerpania. Po dniu normalnego jedzenia licznik
wygłodzenia cofa się do zera.
Woda
Postać potrzebuje dziennie dwóch litrów wody lub czte-
rech, jeśli jest gorąco. Postać pijąca połowę niezbędnej
ilości płynów musi na koniec dnia wykonać rzut obronny
na Kondycję o ST 15. W przypadku niepowodzenia otrzy-
muje jeden poziom wyczerpania. Postać, która ma dostęp
do jeszcze mniejszej ilości wody, automatycznie otrzymuje
jeden poziom wyczerpania na koniec dnia.
Jeśli bohater jest już wyczerpany, otrzymuje w obu
przypadkach dwa poziomy wyczerpania.
Oddziaływanie na obiekty
Oddziaływanie postaci na obiekty znajdujące się w jej oto-
czeniu zazwyczaj łatwo rozstrzygnąć. Gracz mówi MP, że
jego postać coś robi, a MP opisuje, co się dzieje.
Przykładowo, postać może zdecydować, że pociąga
za dźwignię, co w efekcie sprawi, że podniesie się krata,
pomieszczenie wypełni się wodą lub otworzy się sekret-
ne przejście w pobliskiej ścianie. Jeśli jednak dźwignia
zardzewiała w jednej pozycji, bohater może być zmuszony
do użycia siły, aby ją przesunąć. W takiej sytuacji MP może
zażądać od gracza wykonania testu Siły, aby sprawdzić, czy
postać jest w stanie przesunąć dźwignię. MP ustala ST ta-
kiego testu, bazując na trudności zadania.
Postacie mogą również uszkodzić obiekty za pomocą
broni lub czarów. Obiekty są odporne na trucizny i obraże-
nia psychiczne, lecz poza tym mogą zostać zaatakowane fi-
zycznie lub magicznie w normalny sposób. MP określa KP
obiektu i jego PW; może również zdecydować, że niektóre
obiekty charakteryzują się odpornością lub niepodatnością
na niektóre rodzaje ataków (na przykład trudno jest prze-
ciąć linę za pomocą pałki). Obiekty automatycznie ponoszą
porażkę w rzutach obronnych na Siłę lub Zręczność i są nie-
podatne na efekty, które wymagają innych rzutów obron-
nych. Kiedy PW obiektu spadają do 0, zostaje on zniszczony.
Postać może również spróbować wykonać test Siły, aby
zniszczyć obiekt. W takiej sytuacji MP określa ST testu.
22
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
Odpoczynek
Poszukiwacze przygód, choć bez wątpienia są bohaterami,
nie mogą spędzać każdej godziny dnia na eksploracji, in-
terakcjach społecznych i walce. Muszą również odpoczy-
wać – mieć czas na posiłek i sen, opatrzenie ran, odświe-
żenie umysłów i ducha na użytek magii. I wreszcie muszą
mieć czas, aby przygotować się na kontynuację przygody.
Poszukiwacze przygód, podobnie jak inne stworzenia,
mogą odbywać krótkie odpoczynki w ciągu dnia i długi od-
poczynek na jego zakończenie.
Krótki odpoczynek
Krótki odpoczynek to czas wolny trwający przynajmniej
przez 1 godzinę, podczas którego postacie nie robią nic
bardziej wymagającego niż jedzenie, picie, czytanie i opa-
trywanie ran.
Pod koniec krótkiego odpoczynku możesz wydać jedną
lub więcej Kości Wytrzymałości bohatera – maksymalnie
tyle, ile wynosi jego poziom. Rzucasz każdą wydaną kością
i dodajesz do wyniku modyfikator z Kondycji. Postać odzy-
skuje liczbę PW równą sumie wszystkich rzutów (minimal-
nie 0). Możesz zdecydować się na wydanie kolejnej Kości
Wytrzymałości po wykonaniu poprzedniego rzutu. Boha-
ter odzyskuje część wydanych kości po odbyciu długiego
odpoczynku, tak jak wyjaśniono to poniżej.
Długi odpoczynek
Długi odpoczynek jest dłuższym okresem wolnego czasu,
trwającym przynajmniej 8 godzin, podczas którego boha-
terowie śpią przez co najmniej 6 godzin i przez najwyżej 2
godziny zajmują się mało wymagającymi rzeczami, takimi
jak czytanie, rozmawianie, jedzenie lub stanie na warcie.
Jeśli odpoczynek jest zakłócony przez okres wyczerpującej
aktywności – przynajmniej 1 godzinę marszu, walki, rzu-
cania czarów lub podobnych działań charakterystycznych
dla poszukiwania przygód – to postacie muszą rozpocząć
długi odpoczynek od nowa, aby uzyskać wynikające z nie-
go korzyści.
Na zakończenie długiego odpoczynku bohaterowie odzy-
skują wszystkie utracone punkty wytrzymałości. Odzyskują
również połowę swoich Kości Wytrzymałości (minimum 1
kość). Przykładowo, jeśli postać ma 8 Kości Wytrzymałości,
to może odzyskać 4 z nich na koniec długiego odpoczynku.
Bohater nie może czerpać korzyści z więcej niż jednego
długiego odpoczynku w okresie 24 godzin. Oprócz tego po-
stać musi mieć na początku odpoczynku przynajmniej 1 PW,
aby otrzymać jakiekolwiek wynikające z niego korzyści.
Struktura starcia
Typowa walka to starcie pomiędzy dwiema stronami, na-
głe ataki bronią, finty, zasłony, praca nóg i rzucanie czarów.
Mechanika organizuje ów chaos pola walki w cykl rund
i tur. Runda odpowiada mniej więcej 6 sekundom w świe-
cie gry. W trakcie rundy każdy uczestnik walki rozgrywa
swoją turę. Kolejność wykonywania tur zostaje określona
na początku starcia, gdy wszyscy rzucają na inicjatywę. Po
tym, jak wszyscy skończyli swoją turę, walka przechodzi do
następnej rundy, jeśli żadna ze stron nie pokonała drugiej.
Zaskoczenie
Grupa poszukiwaczy przygód podkrada się do obozowiska
bandytów i wyskakuje zza drzew, aby ich zaatakować. Gala-
retowaty sześcian sunie wzdłuż przejścia w podziemiach,
niezauważony przez poszukiwaczy przygód aż do chwili,
gdy pochłania jednego z nich. W powyższych sytuacjach
jedna ze stron zaskoczyła drugą.
MP decyduje, kto mógł zostać zaskoczony. Jeśli żadna ze
stron nie próbowała się skradać, obydwie automatycznie
się zauważają. W innym przypadku MP porównuje wyniki
testów Zręczności (Skradanie się) każdego, kto próbuje po-
zostać niezauważonym, z pasywną Mądrością (Percepcja)
każdego stworzenia znajdującej się po drugiej stronie kon-
fliktu. Każdy bohater lub potwór, który nie zauważy zagro-
żenia, rozpoczyna starcie zaskoczony.
Jeśli postać jest zaskoczona, nie może się poruszać i wy-
konywać żadnych akcji w swojej pierwszej turze walki,
a także nie może skorzystać z reakcji do zakończenia tej
tury. Członek grupy może być zaskoczony, nawet jeśli pozo-
stali członkowie nie są.
Inicjatywa
Inicjatywa określa porządek, w jakim przebiegają tury
konfliktu. Gdy rozpoczyna się walka, każde biorące w niej
udział stworzenie wykonuje test Zręczności, aby określić
swoje miejsce w porządku inicjatywy. MP wykonuje jeden
rzut za całą grupę identycznych stworzeń, więc wszyscy jej
członkowie działają w tym samym czasie.
MP porządkuje uczestników starcia od najwyższego
wyniku testu Zręczności do najniższego. Jest to kolejność
(zwana kolejnością inicjatywy), w której wykonują oni
swoje działania podczas każdej rundy walki. Nie zmienia
się ona pomiędzy rundami.
W przypadku remisu MP decyduje o kolejności działa-
nia pomiędzy kontrolowanymi przez siebie stworzeniami,
a gracze decydują o kolejności działania pomiędzy swo-
Walka krok po kroku
1. Ustalenie zaskoczenia. MP określa, czy ktoś zaangażowa-
ny w walkę został zaskoczony.
2. Określanie pozycji. MP decyduje, gdzie znajdują się po-
stacie i potwory biorące udział w walce. Na podstawie
porządku marszu poszukiwaczy przygód lub ich zadekla-
rowanych pozycji w pomieszczeniu albo innej przestrzeni
MP określa, gdzie znajdują się ich przeciwnicy – jak dale-
ko i w którym kierunku.
3. Rzut na inicjatywę. Wszyscy zaangażowani w walkę rzu-
cają na inicjatywę, określając w ten sposób kolejność
swoich tur.
4. Rozgrywanie tur. Każdy uczestnik walki wykonuje swoją
turę zgodnie z kolejnością inicjatywy.
5. Rozpoczęcie następnej rundy. Gdy wszystkie postacie
zaangażowane w walkę wykonają swoje tury, runda do-
biega końca. Powtarzajcie krok 4. do momentu, w którym
walka się zakończy.
23
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
imi remisującymi bohaterami. MP może zadecydować, kto
działa pierwszy, jeśli remis nastąpił pomiędzy kontrolowa-
nym przez niego potworem a postacią gracza. Opcjonalnie
MP może nakazać remisującym bohaterom i potworom
wykonanie rzutu k20 – postacie, które osiągną wyższe wy-
niki, będą działały wcześniej.
Twoja tura
Podczas swojej tury możesz ruszyć się na odległość nie
większą niż określona przez twoją szybkość i wykonać
jedną akcję. Do ciebie należy decyzja, czy najpierw wyko-
nasz ruch, czy akcję. Twoja szybkość – czasami nazywana
szybkością chodzenia – jest zapisana na karcie postaci.
Najczęstsze akcje, które możesz wykonać w turze, opi-
sane są w sekcji „Akcje w walce” nieco dalej. Wiele właści-
wości klasowych i innych zdolności zapewnia dodatkowe
możliwości wykonywania akcji.
Sekcja „Ruch i pozycja” zawiera zasady dotyczące prze-
mieszczania się.
Możesz zrezygnować z poruszenia się, wykonania akcji
lub robienia czegokolwiek innego podczas swojej tury. Je-
żeli nie możesz zdecydować się, co chcesz zrobić, rozważ
wykonanie akcji Unik lub Przygotowanie, które opisano
w sekcji „Akcje w walce”.
Akcje dodatkowe
Różne właściwości klasowe, czary i inne zdolności pozwa-
lają ci na wykonanie w twojej turze akcji dodatkowej, na
przykład Chytre zagranie pozwala na to łotrowi. Możesz
wykonać akcję dodatkową tylko wtedy, gdy zdolność spe-
cjalna, czar lub inny element gry pozwala ci zrobić coś jako
akcję dodatkową. W innym przypadku nie masz akcji do-
datkowych do wykorzystania.
Co ważne, możesz wykonać tylko jedną akcję dodat-
kową w swojej turze, więc musisz wybrać, z której z nich
chcesz skorzystać, jeśli masz ich kilka do dyspozycji.
Wybierasz też, kiedy chcesz wykonać akcję dodatkową
podczas swojej tury, chyba że moment jej wykorzystania
jest odgórnie określony. Pamiętaj, że jeśli cokolwiek pozba-
wia cię możliwości wykonywania akcji, nie możesz również
wykonywać akcji dodatkowych.
Inne działania podczas twojej tury
Twoja tura może obfitować w różne działania i ozdobniki,
które nie wymagają od ciebie użycia akcji lub ruchu.
Możesz komunikować się z innymi stworzeniami za po-
mocą krótkich wypowiedzi i gestów podczas wykonywania
swojej tury, jeśli jesteś w stanie to robić.
Możesz również oddziaływać na jeden obiekt lub ele-
ment otoczenia podczas swojego ruchu lub wykonywanej
akcji. Przykładowo, możesz otworzyć drzwi podczas wy-
konywania ruchu w kierunku wroga lub dobyć broni w ra-
mach tej samej akcji, w której atakujesz.
Jeśli chcesz oddziaływać na kolejny obiekt, musisz prze-
znaczyć na to swoją akcję. Niektóre magiczne przedmioty
i inne specjalne obiekty zawsze wymagają użycia akcji, aby
móc z nich skorzystać, co jest zaznaczone w ich opisie.
MP może wymagać użycia akcji dla każdego z tych
działań, kiedy należy poświęcić mu więcej uwagi lub je-
śli stanowi ono nietypową przeszkodę. Przykładowo, MP
może oczekiwać od ciebie użycia akcji, gdy chcesz otwo-
rzyć zablokowane drzwi lub zakręcić korbą, by opuścić
most zwodzony.
Reakcje
Określone zdolności specjalne, czary i sytuacje pozwalają
ci na wykonanie specjalnej akcji zwanej reakcją. Reakcja
jest natychmiastową odpowiedzią na określoną okolicz-
ność, która może wystąpić w turze twojej lub kogoś innego.
Możliwość wykonania ataku okazyjnego jest najbardziej
powszechnym rodzajem reakcji.
Kiedy wykonasz reakcję, nie możesz wykonać następ-
nej aż do rozpoczęcia swojej następnej tury. Jeśli reakcja
przerywa turę innego stworzenia, może ono ją kontynu-
ować zaraz po rozpatrzeniu efektu reakcji.
Ruch i pozycja
W trakcie walki bohaterowie i potwory znajdują się w cią-
głym ruchu, często przemieszczając się i zajmując pozycje
zapewniające im przewagę.
W swojej turze możesz przemieścić się na dystans nie
większy od wartości twojej szybkości. Możesz wykorzystać
tyle metrów swojej szybkości, ile chcesz, kierując się poniż-
szymi zasadami.
Twój ruch może zawierać w sobie skakanie, wspinanie
się i pływanie. Te sposoby poruszania się mogą zostać po-
łączone z chodzeniem lub stanowić twój cały ruch. Nieza-
leżnie od tego, jak się poruszasz, odejmujesz dystans po-
konany w każdej części ruchu od swojej szybkości aż do
momentu, w którym zużyjesz ją całą lub zakończysz ruch.
Dzielenie ruchu
Możesz podzielić swój ruch w trakcie tury, wykorzystując
część swojej szybkości przed swoją akcją, a część – po niej.
Przykładowo, jeśli twoja szybkość wynosi 9 metrów, mo-
żesz przemieścić się o 3 metry, wykonać akcję, a następnie
poruszyć się o pozostałe 6 metrów.
Poruszanie się między atakami
Jeśli wykonywana akcja zawiera więcej niż jeden atak bro-
nią, to możesz podzielić swój ruch jeszcze bardziej i prze-
mieścić się między wykonywanymi atakami. Przykładowo,
wojownik o szybkości 7,5 metra mogący wykonać dwa ata-
Oddziaływanie na obiekty wokół ciebie
Oto kilka przykładów czynności, które możesz wykonać
w połączeniu z ruchem lub wykonywaniem akcji:
• otwarcie lub zamknięcie drzwi,
• dobycie lub schowanie miecza,
• wyjęcie mikstury z plecaka,
• podniesienie upuszczonego topora,
• zabranie błyskotki ze stołu,
• zdjęcie pierścienia z palca,
• włożenie do ust odrobiny jedzenia,
• wbicie sztandaru w ziemię,
• wyłowienie kilku monet z sakiewki,
• wypicie kufla piwa,
• pociągnięcie dźwigni lub wciśnięcie przycisku,
• wyciągnięcie pochodni z uchwytu,
• zabranie książki z półki w zasięgu ręki,
• zgaszenie małego ognia,
• założenie maski,
• założenie na głowę kaptura peleryny,
• przyłożenie ucha do drzwi,
• kopnięcie małego kamienia,
• przekręcenie klucza w zamku,
• stuknięcie w podłogę trzymetrowym kijem,
• podanie przedmiotu innej postaci.
24
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
ki dzięki zdolności Dodatkowego ataku może poruszyć się
o 3 metry, wykonać atak, przemieścić się o dalsze 4,5 metra
i zaatakować ponownie.
Różne rodzaje szybkości
Jeśli posiadasz więcej niż jeden rodzaj szybkości, na przy-
kład szybkość chodzenia i szybkość latania, możesz przecho-
dzić płynnie pomiędzy nimi podczas wykonywania ruchu.
Za każdym razem, gdy zmieniasz rodzaj szybkości, odejmij
przebyty do tej pory dystans od nowego rodzaju szybkości.
Wynik określa, jak daleko możesz się poruszyć. Jeśli rezultat
wyniósł 0 lub mniej, nie możesz skorzystać z nowego rodza-
ju szybkości podczas wykonywania tego ruchu.
Przykładowo, jeśli twoja szybkość wynosi 9 metrów,
a szybkość latania 18 metrów, ponieważ mag rzucił na cie-
bie czar lot, możesz przelecieć 6 metrów, następnie przejść
3 metry i wyskoczyć w powietrze, aby przelecieć kolejne 9
metrów.
Trudny teren
Walka rzadko kiedy toczy się w pustych pomieszczeniach
lub na gładkich równinach. Jej sceneria zawiera zwykle
elementy trudnego terenu – zasypane kamieniami piecza-
ry, lasy pełne ciernistych roślin czy niebezpieczne schody.
Każdy metr ruchu w trudnym terenie kosztuje cię do-
datkowy metr szybkości. Zasada ta obowiązuje nawet wte-
dy, gdy wiele różnych czynników znajdujących się na danej
przestrzeni sprawia, że teren jest trudny.
Niskie meble, rupiecie, zarośla, strome schody, śnieg
i płytkie bagna są przykładami trudnego terenu. Przestrzeń
zajmowana przez inną istotę, wrogą bądź nie, również liczy
się jako trudny teren.
Powalenie
Uczestnicy walki często lądują na ziemi, ponieważ zostali
obaleni lub sami postanowili upaść. W rozumieniu mecha-
niki gry są wtedy powaleni. Jest to stan postaci opisany
w dodatku A.
Możesz upaść samemu bez zużywania swojej szybkości.
Wstawanie jest nieco trudniejsze; aby się podnieść, musisz
wydać połowę szybkości. Przykładowo, jeżeli twoja szyb-
kość wynosi 9 metrów, musisz zużyć 4,5 metra, aby wstać.
Nie możesz tego zrobić, jeśli nie dysponujesz wystarczającą
ilością szybkości lub została ona zredukowana do 0.
Aby poruszać się, będąc powalonym, musisz czołgać się
lub użyć magii, takiej jak teleportacja. Każdy metr ruchu
podczas czołgania się kosztuje cię dodatkowy metr szyb-
kości. Z tego powodu czołganie się w trudnym terenie to
wydatek 3 metrów szybkości za pokonanie 1 metra.
Poruszanie się wokół innych stworzeń
Możesz przemieścić się przez przestrzeń, którą zajmuje
stworzenie niebędące twoim wrogiem. W przypadku wro-
giego stworzenia możesz to zrobić tylko wtedy, gdy jest
przynajmniej dwa rozmiary większe lub mniejsze od cie-
bie. Pamiętaj, że obszar zajmowany przez inne stworzenie
jest dla ciebie trudnym terenem.
Niezależnie od tego, czy dane stworzenie jest twoim
wrogiem, czy przyjacielem, nie możesz zakończyć ruchu
w miejscu, które zajmuje.
Jeśli opuszczasz strefę ataku wrogiego stworzenia pod-
czas swojego ruchu, prowokujesz atak okazyjny.
Latanie
Stworzenia latające mogą korzystać z wielu zalet swo-
jej mobilności, lecz muszą również liczyć się z ryzykiem
upadku. Jeśli latające stworzenie zostanie powalone, jego
prędkość zostanie zredukowana do 0 lub w dowolny inny
sposób zostanie ono pozbawione możliwości poruszania
się, to spada na ziemię, chyba że dysponuje umiejętnością
unoszenia się w powietrzu lub utrzymuje się w górze za
pomocą magii, na przykład czarem lot.
Rozmiar stworzeń
Każde stworzenie zajmuje określoną ilość miejsca. Tabela
kategorii rozmiarów pokazuje, jak dużo przestrzeni kon-
troluje w walce stworzenie danego rozmiaru. Obiekty mogą
czasami wykorzystywać te same kategorie rozmiarów.
Kategorie rozmiarów
Rozmiar
Zajmowana przestrzeń
Malutki
0,75 x 0,75 m
Mały
1,5 x 1,5 m
Średni
1,5 x 1,5 m
Duży
3 x 3 m
Wielki
4,5 x 4,5 m
Ogromny
6 x 6 m lub więcej
Zajmowana przestrzeń
Przestrzeń zajmowana przez dane stworzenie to obszar
mierzony w metrach, który jest przez nie efektywnie kon-
trolowany w walce i nie oznacza fizycznych rozmiarów
stworzenia. Przykładowo, typowe Średnie stworzenie nie
jest szerokie na 1,5 metra, lecz jest w stanie kontrolować
przestrzeń o takiej szerokości. Jeśli Średniego rozmiaru
hobgoblin stoi w szerokich na 1,5 metra drzwiach, inne
stworzenia nie mogą przez nie przejść, chyba że hobgoblin
im na to pozwoli.
Przestrzeń zajmowana przez stworzenie jest również
odzwierciedleniem obszaru potrzebnego, by mogło ono
skutecznie walczyć. Z tego powodu istnieje limit dotyczą-
cy liczby stworzeń, które mogą otoczyć inne stworzenie
podczas starcia. Przy założeniu Średniego rozmiaru wal-
czących, osiem stworzeń może wypełnić przestrzeń w pro-
mieniu 1,5 metra dookoła wroga.
Ponieważ większe stworzenia zajmują więcej miejsca,
mniejsza ich liczba może otoczyć inną postać. Jeśli cztery
Duże stworzenia tłoczą się dookoła Średniej lub mniej-
szej postaci, pozostaje niewiele miejsca dla kogoś innego.
W odwrotnej sytuacji nawet do dwudziestu Średnich stwo-
rzeń może otoczyć jedno Ogromne.
Przeciskanie się
Stworzenie może przecisnąć się przez przestrzeń, która jest
wystarczająco duża dla kogoś o jeden rozmiar mniejszego,
na przykład Duże stworzenie może przecisnąć się przez
przejście mające 1,5 metra szerokości. Przeciskając się,
stworzenie musi wydać dodatkowy metr szybkości za każ-
dy przebyty metr. Ma również utrudnienie we wszystkich
testach ataku i rzutach obronnych na Zręczność. Testy ataku
przeciwko takiemu stworzeniu wykonywane są z ułatwie-
niem, dopóki znajduje się ono w wąskiej przestrzeni.
25
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
Akcje w walce
Kiedy wykonujesz akcję w swojej turze, możesz skorzystać
z akcji opisanych tutaj, zapewnianych przez twoją klasę
lub zdolności specjalne albo wymyślonych na poczekaniu.
Wiele potworów dysponuje własnymi akcjami opisanymi
w ich statystykach.
Kiedy opisujesz akcję, której nie ma w zasadach, MP
określa, czy jest ona możliwa do wykonania i jaki test bę-
dzie potrzebny (o ile to konieczne), aby sprawdzić, czy ak-
cja się powiodła.
Atak
Najczęstszą akcją wykonywaną podczas walki jest Atak,
nieważne czy uderzasz mieczem, strzelasz z łuku, czy też
walczysz na gołe pięści.
Za pomocą tej akcji wykonujesz jeden atak wręcz lub
dystansowy. Zajrzyj do sekcji „Wykonywanie ataku”, aby
poznać zasady.
Niektóre zdolności, takie jak Dodatkowy atak wojow-
nika, pozwalają ci na wykonanie więcej niż jednego ataku
w ramach tej akcji.
Odstąpienie
Jeżeli używasz akcji Odstąpienia, twój ruch do końca twojej
tury nie powoduje ataków okazyjnych.
Pomoc
Możesz pomóc innemu stworzeniu w wykonywanym przez
nie zadaniu. Kiedy używasz akcji Pomocy, takie stworze-
nie ma ułatwienie w następnym teście cechy związanym
z czynnością, w której mu pomagasz, zakładając, że wyko-
na ten test przed początkiem twojej następnej tury.
Alternatywnie możesz pomóc przyjaznemu stworzeniu
zaatakować inne stworzenie znajdujące się w odległości do
1,5 metra od ciebie. Pozorujesz atak, rozpraszasz cel lub
w inny sposób pomagasz swojemu sojusznikowi najsku-
teczniej wykonać atak. Jeśli twój sojusznik zaatakuje cel
przed początkiem twojej następnej tury, wykonuje swój
pierwszy test ataku z ułatwieniem.
Przeszukiwanie
Kiedy wykonujesz akcję Przeszukiwania, poświęcasz swoją
uwagę próbie znalezienia czegoś. Zależnie od rodzaju two-
ich poszukiwań, MP może zdecydować, że musisz wykonać
test Mądrości (Percepcja) lub Inteligencji (Śledztwo).
Przygotowanie
Czasami chcesz skoczyć na wroga, gdy wystarczająco się
zbliży, lub poczekać na określone wydarzenie, zanim zde-
cydujesz się działać. Aby to zrobić, możesz w swojej turze
wykonać akcję Przygotowania, która umożliwia ci wykorzy-
stanie twojej reakcji przed początkiem twojej następnej tury.
Najpierw musisz zdecydować, jakie możliwe do zaob-
serwowania okoliczności wywołają twoją reakcję. Następ-
nie decydujesz, co zrobisz w odpowiedzi na te okoliczno-
ści – wybierasz akcję, którą wykonasz, albo ruch na odle-
głość do wartości twojej szybkości. Przykładowo, możesz
powiedzieć: ,,Jeśli kultysta wejdzie na zapadnię, użyję
dźwigni, która ją otworzy” albo „Gdy goblin do mnie podej-
dzie, odsunę się od niego”.
Kiedy nastąpi określone przez ciebie wydarzenie, mo-
żesz użyć swojej reakcji zaraz po tym, jak zostanie ono roz-
patrzone, albo je zignorować. Pamiętaj, że możesz wykonać
tylko jedną reakcję w rundzie.
Gdy przygotowujesz czar, rzucasz go zgodnie z normal-
nymi zasadami, jednak wstrzymujesz jego energię, którą
wyzwalasz w reakcji na określone przez ciebie okoliczno-
ści. Aby czar mógł zostać przygotowany, jego czas rzuca-
nia musi wynosić 1 akcję, natomiast jego wstrzymywanie
wymaga koncentracji. Jeśli twoja koncentracja zostanie
przerwana, energia czaru rozprasza się bez żadnego efek-
tu. Przykładowo, jeśli koncentrujesz się na utrzymywaniu
czaru pajęczyna i przygotowujesz magiczny pocisk, działa-
nie pajęczyny dobiega końca, a jeśli otrzymasz obrażenia,
zanim uwolnisz w ramach reakcji przygotowany magiczny
pocisk, to twoja koncentracja może zostać przerwana.
Rzucenie czaru
Postacie posługujące się magią, takie jak magowie i klerycy,
oraz liczne potwory mają dostęp do czarów i mogą ich sku-
tecznie używać w walce. Każdy czar ma swój czas rzucania,
który określa, czy postać musi poświęcić akcję, reakcję, czy
też minuty lub nawet godziny, aby go rzucić. Z tego powodu
rzucanie czaru niekoniecznie musi być akcją. Czas rzucania
większości zaklęć wynosi jednak 1 akcję, więc postać czę-
sto wykorzystuje swoją akcję w turze, aby rzucić taki czar.
Sprint
Kiedy używasz akcji Sprintu, otrzymujesz dodatkowy ruch
w swojej turze. Wzrost ten jest równy twojej szybkości po
zastosowaniu wszelkich modyfikatorów. Przykładowo,
jeśli twoja szybkość wynosi 9 metrów, to gdy wykonasz
Sprint, możesz w swojej turze przemieścić się 18 metrów.
Każde zwiększenie lub zmniejszenie twojej szybkości
zmienia dodatkowy ruch o tę samą wartość. Jeśli twoja
szybkość wynosząca 9 metrów zostanie zredukowana do
4,5 metra, możesz poruszyć się sprintem w swojej turze
maksymalnie do 9 metrów.
Ukrycie się
Kiedy korzystasz z akcji Ukrycia się, wykonujesz test Zręcz-
ności (Skradanie się), aby się schować, zgodnie z zasadami
ukrywania się. Jeżeli test się powiedzie, otrzymujesz korzy-
ści opisane w sekcji „Niewidoczni atakujący i atakowani”.
Unik
Kiedy wykonujesz akcję Uniku, skupiasz wszystkie swoje
wysiłki na tym, by nie zostać trafionym. Do początku two-
jej następnej tury każdy atak skierowany przeciwko tobie
ma utrudnienie, jeśli widzisz atakującego. Masz również
ułatwienie w rzutach obronnych na Zręczność. Tracisz tę
korzyść, jeśli zostajesz obezwładniony (zgodnie z opisem
w dodatku A) lub twoja szybkość spada do 0.
Użycie obiektu
Zazwyczaj wchodzisz w interakcję z przedmiotami przy oka-
zji robienia czegoś innego, na przykład wtedy, gdy w ramach
ataku dobywasz miecza. Kiedy jednak obiekt wymaga akcji,
by z niego skorzystać, wykonujesz akcję Użycia obiektu. Jest
ona przydatna również wtedy, kiedy chcesz w swojej turze
wejść w interakcje z więcej niż jednym obiektem.
26
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
Wykonanie ataku
Atak ma prostą strukturę niezależnie od tego, czy uderzasz
bronią białą, czy strzelasz, czy też wykonujesz test ataku
w ramach rzucania czaru.
1. Wybór celu. Wybierz cel znajdujący się w zasięgu twoje-
go ataku: stworzenie, obiekt lub miejsce.
2. Określenie modyfikatorów. MP określa, czy cel znaj-
duje się za osłoną i czy masz ułatwienie lub utrudnienie.
Dodatkowo czary, specjalne zdolności i inne efekty mogą
zapewniać premie lub kary do twojego testu ataku.
3. Rozstrzygnięcie ataku. Wykonujesz test ataku. W przy-
padku trafienia rzucasz na obrażenia, chyba że twój atak
ma zasady stanowiące inaczej. Niektóre ataki mają spe-
cjalne efekty, które występują zamiast obrażeń lub jako
dodatek do nich.
Jeśli kiedykolwiek pojawi się pytanie, czy twoje działa-
nie liczy się jako atak, to zasada jest prosta – jeżeli wykonu-
jesz test ataku, to atakujesz.
Testy ataku
Kiedy atakujesz, twój test ataku określa, czy cel został trafio-
ny. Aby go wykonać, rzuć k20 i dodaj do wyniku odpowied-
nie modyfikatory. Jeśli suma wyniku rzutu i modyfikatorów
jest równa Klasie Pancerza (KP) celu lub wyższa, to atak
trafił. KP bohatera jest określana podczas tworzenia postaci,
natomiast KP potwora znajduje się w jego statystykach.
Modyfikatory do rzutu
Kiedy postać wykonuje test ataku, dwoma najczęstszymi
modyfikatorami są modyfikator z cechy i premia z biegło-
ści. Kiedy potwór wykonuje atak, używa wszelkich modyfi-
katorów wyszczególnionych w jego statystykach.
Modyfikator z cechy. Modyfikatorem z cechy używanym
dla broni służących do walki wręcz jest modyfikator z Siły,
natomiast dla broni dystansowych – ze Zręczności. Właści-
wości broni finezyjna lub rzucana zmieniają tę zasadę.
Niektóre czary również wymagają wykonania testu ata-
ku. Modyfikator z cechy używany w tym przypadku zależy
od cechy bazowej danej klasy postaci.
Premia z biegłości. Dodajesz swoją premię z biegłości
do testu ataku, gdy atakujesz bronią, w której masz bie-
głość, lub gdy rzucasz czar.
Wyrzucenie 1 lub 20
Czasami fortuna pobłogosławi lub przeklnie walczącego,
sprawiając, że nowicjusz trafi, a weteran spudłuje.
Jeżeli wynikiem rzutu k20 jest 20, atak trafia, nieza-
leżnie od innych modyfikatorów i KP celu. Jest to trafienie
krytyczne.
Jeżeli wynikiem rzutu k20 jest 1, atak chybia, niezależ-
nie od innych modyfikatorów i KP celu.
Niewidoczni atakujący i atakowani
Uczestnicy starcia często starają się umknąć uwadze in-
nych, kryjąc się, używając czaru niewidzialność lub prze-
kradając się w ciemności.
Kiedy atakujesz cel, którego nie widzisz, masz utrudnie-
nie w teście ataku. Zasada ta obowiązuje zarówno wtedy,
kiedy zgadujesz położenie celu, jak i wtedy, kiedy próbu-
jesz zaatakować cel, który tylko słyszysz. Jeśli cel nie znaj-
duje się we wskazanym miejscu, automatycznie chybiasz,
lecz MP zazwyczaj mówi tylko, że atak nie trafił, aby nie
ujawniać, że cel jest gdzie indziej.
Kiedy stworzenie cię nie widzi, masz ułatwienie w te-
ście ataku przeciwko niemu. Gdy jesteś ukryty – nie słychać
cię ani nie widać – to podczas ataku zdradzasz swoje poło-
żenie niezależnie od tego, czy trafisz, czy chybisz.
Ataki dystansowe
Kiedy strzelasz z łuku lub kuszy, rzucasz toporkiem lub
w jakikolwiek inny sposób miotasz pociskiem, aby zadać
obrażenia swojemu wrogowi z większej odległości, to wy-
konujesz atak dystansowy. Przykładowo, potwór może
strzelić kolcami ze swojego ogona. Wiele czarów również
wymaga wykonania ataku dystansowego.
Zasięg
Możesz wykonać atak dystansowy wyłącznie przeciwko
tym celom, które znajdują się w określonym zasięgu.
Jeśli atak dystansowy, na przykład wykonywany za po-
mocą czaru, ma podany tylko jeden zasięg, nie możesz za-
atakować celu, który znajduje się poza nim.
Niektóre ataki dystansowe, takie jak te wykonywane za
pomocą długiego lub krótkiego łuku, mają podane dwa za-
sięgi. Niższa wartość jest ich zasięgiem normalnym, a wyż-
sza – zasięgiem dalekim. Masz utrudnienie w teście ataku,
kiedy cel znajduje się poza zasięgiem normalnym broni.
Nie możesz natomiast zaatakować celu znajdującego się
poza zasięgiem dalekim.
Ataki dystansowe w zwarciu
Celowanie atakiem dystansowym jest o wiele bardziej kło-
potliwe, kiedy wróg znajduje się blisko ciebie. Gdy wyko-
nujesz atak dystansowy za pomocą broni, czaru lub w inny
sposób, masz utrudnienie w teście ataku, jeśli znajdujesz
się w odległości do 1,5 metra od wrogiego stworzenia, któ-
re cię widzi i nie jest obezwładnione.
Ataki wręcz
Ataki wręcz, używane w zwarciu, pozwalają ci zaatako-
wać wroga, który znajduje się w twojej strefie ataku. Atak
wręcz odbywa się zazwyczaj z wykorzystaniem broni bia-
łej, takiej jak miecz, młot bojowy lub topór. Typowy potwór
atakuje wręcz, gdy uderza pazurami, rogami, kłami, mac-
kami lub innymi częściami ciała. Kilka czarów również wy-
maga wykonania ataku wręcz.
Większość stworzeń posiada strefę ataku równą 1,5
metra, więc może atakować wręcz cele znajdujące się do
1,5 metra od nich. Niektóre stworzenia (zazwyczaj więk-
sze niż Średnie) dysponują atakami wręcz o strefie ataku
większej niż 1,5 metra, co jest uwzględnione w ich opisach.
Zamiast używać broni do ataku wręcz możesz wykonać
atak bez broni: cios pięścią, kopnięcie, walnięcie głową lub
podobne mocne uderzenie (które nie liczą się jako atak
bronią). Masz biegłość w atakach bez broni, a przy trafieniu
zadajesz obrażenia obuchowe w wysokości 1 + modyfika-
tor z Siły.
Ataki okazyjne
W trakcie walki wszyscy bezustannie wypatrują szansy za-
atakowania przeciwnika, który ucieka lub przemieszcza się
w pobliżu. Takie ciosy nazywane są atakami okazyjnymi.
Możesz wykonać atak okazyjny, kiedy wrogie stworze-
nie, które widzisz, opuszcza twoją strefę ataku. W tym celu
wykorzystujesz swoją reakcję, aby wykonać jeden atak
wręcz przeciwko prowokującemu go stworzeniu. Rozpa-
trywanie ruchu stworzenia jest wstrzymywane tuż przed
tym, nim opuści ono twoją strefę ataku, i rozstrzygany jest
atak okazyjny.
27
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
Możesz uniknąć prowokowania ataków okazyjnych,
jeśli wykonasz Odstąpienie. Nie spowodujesz ich również
wtedy, gdy się teleportujesz lub ktoś albo coś przemieści
cię bez wykorzystania przy tym twojego ruchu, akcji ani
reakcji. Przykładowo, nie prowokujesz ataku okazyjnego,
gdy wybuch odrzuca cię poza strefę ataku twojego wroga
lub gdy grawitacja sprawia, że spadając, przelatujesz obok
przeciwnika.
Walka dwiema broniami
Gdy wykonujesz Atak lekką bronią białą, którą trzymasz
w jednej dłoni, możesz użyć akcji dodatkowej, aby zaatako-
wać inną lekką bronią białą trzymaną w drugiej dłoni. Nie
dodajesz swojego modyfikatora z cechy do obrażeń wyni-
kających z akcji dodatkowej, chyba że jest on negatywny.
Jeżeli któraś z tych broni posiada właściwość rzucana,
możesz nią rzucić zamiast wykonywać atak wręcz.
Pochwycenie
Kiedy chcesz pochwycić istotę lub walczyć z nią w zapa-
sach, możesz użyć akcji Ataku, aby wykonać pochwycenie,
czyli specjalny atak wręcz. Jeżeli możesz wykonywać kilka
ataków w ramach swojej akcji Ataku, pochwycenie zastę-
puje jeden z nich.
Cel twojego pochwycenia musi być co najwyżej o jeden
rozmiar większy od ciebie i znajdować się w twojej strefie
ataku. Starasz się złapać cel, używając przynajmniej jednej
wolnej ręki. Zamiast testu ataku wykonujesz test pochwy-
cenia – test Siły (Atletyka) przeciwko testowi Siły (Atlety-
ka) lub Zręczności (Akrobatyka) celu (przeciwnik wybiera
używaną cechę). Wygrywasz automatycznie, jeśli cel jest
obezwładniony. Jeżeli wygrasz, twój cel staje się pochwyco-
ny (patrz dodatek A). Opis stanu określa okoliczności, w któ-
rych pochwycenie się kończy. Możesz również uwolnić swój
cel w dowolnym momencie (co nie wymaga użycia akcji).
Uwalnianie się z pochwycenia. Pochwycone stworzenie
może użyć swojej akcji, aby spróbować się uwolnić. Aby się
to udało, musi wygrać w teście Siły (Atletyka) lub Zręczności
(Akrobatyka) przeciwko twojemu testowi Siły (Atletyka).
Przemieszczanie pochwyconej istoty. Kiedy się po-
ruszasz, możesz ciągnąć za sobą lub nieść pochwycone
stworzenie. Twoja szybkość zostaje zredukowana o poło-
wę, chyba że stworzenie jest co najmniej o dwa rozmiary
mniejsza od ciebie.
Odepchnięcie istoty
Korzystając z akcji Ataku, możesz wykonać specjalny atak
wręcz, aby odepchnąć inne stworzenie. Możesz ją w ten
sposób powalić na ziemię lub odsunąć od siebie. Jeżeli mo-
żesz wykonywać kilka ataków w ramach swojej akcji Ata-
ku, odepchnięcie zastępuje jeden z nich. Cel twojego ode-
pchnięcia musi być co najwyżej o jeden rozmiar większy od
ciebie i znajdować się w twojej strefie ataku.
Zamiast testu ataku wykonujesz test Siły (Atletyka)
przeciwko testowi Siły (Atletyka) lub Zręczności (Akroba-
tyka) celu (przeciwnik wybiera używaną cechę). Wygry-
wasz automatycznie, jeśli cel jest obezwładniony. Jeżeli
wygrasz, twój cel zostaje powalony albo odepchnięty o 1,5
metra od ciebie.
Osłona
Mury, drzewa, stworzenia i inne przeszkody mogą zapew-
nić osłonę w trakcie walki, sprawiając, że cel jest trudniej-
szy do trafienia. Cel może skorzystać z dobrodziejstwa
osłony tylko wtedy, gdy atak lub inny efekt ma swoje źródło
po drugiej stronie osłony.
Istnieją trzy poziomy osłony. Jeśli cel znajduje się za kil-
koma różnymi źródłami osłony, zastosowanie ma tylko ta,
która chroni go najlepiej – poziomy osłony nie sumują się
ze sobą. Przykładowo, jeżeli cel znajduje się za stworzeniem,
które zasiania go w połowie, i za pniem drzewa, który chroni
go w trzech czwartych, to jest chroniony w trzech czwartych.
Cel osłonięty połowicznie otrzymuje premię +2 do KP
i rzutów obronnych na Zręczność. Cel ma połowiczną osło-
nę, jeśli przeszkoda zasiania przynajmniej połowę jego cia-
ła. Może nią być niski mur, duży mebel, wąski pień drzewa
albo przyjazne lub wrogie stworzenie.
Cel osłonięty w trzech czwartych otrzymuje premię
+5 do KP i rzutów obronnych na Zręczność. Cel ma trzy
czwarte osłony, gdy jest zasłonięty przez przeszkodę pra-
wie w całości. Przeszkoda może być kratą w bramie zamku,
wykuszem strzeleckim lub grubym pniem drzewa.
Cel osłonięty w całości nie może zostać wyznaczony
jako bezpośredni cel czaru lub ataku, choć niektóre czary
mogą go dosięgnąć swoim obszarem działania. Cel ma cał-
kowitą osłonę, jeśli przeszkoda zupełnie go zasiania.
Obrażenia i leczenie
Rany i ryzyko śmierci są stałymi towarzyszami tych, którzy
eksplorują świat gry. Pchnięcie mieczem, dobrze wymie-
rzona strzała lub uderzenie płomienia pochodzącego z kuli
ognia – wszystkie te ataki mogą zranić, a nawet zabić naj-
twardsze ze stworzeń.
Punkty wytrzymałości
Punkty wytrzymałości (PW) reprezentują kombinację fi-
zycznej i psychicznej odporności, woli życia i zwykłego
szczęścia. Stworzenia dysponujące większą liczbą punktów
wytrzymałości są trudniejsze do zabicia.
Aktualne punkty wytrzymałości stworzenia (zazwy-
czaj nazywane po prostu punktami wytrzymałości) mogą
przyjmować wartości pomiędzy maksymalnymi punktami
wytrzymałości stworzenia a zerem. Ich liczba często się
zmienia, gdy stworzenie otrzymuje obrażenia lub się leczy.
Za każdym razem, gdy stworzenie otrzymuje obrażenia,
ich liczba jest odejmowana od jego punktów wytrzymało-
ści. Ich utrata nie ma żadnego wpływu na możliwości stwo-
rzenia aż do czasu, gdy jego PW spadną do 0.
Rzuty na obrażenia
Każda broń, czar i raniąca zdolność potwora zadają określoną
liczbę obrażeń. Rzucasz kością lub kośćmi obrażeń, sumujesz
ich wyniki, dodajesz modyfikatory i zadajesz łączne obrażenia
swojemu celowi. Bronie magiczne, specjalne zdolności i inne
czynniki mogą zapewnić premię do zadawanych obrażeń.
Atakując za pomocą broni, dodajesz do obrażeń swój
modyfikator z cechy – ten sam, którego używasz, gdy wy-
konujesz test ataku. W przypadku czaru jego opis wska-
zuje, jakimi kośćmi należy rzucić i czy dodać do wyniku
jakieś modyfikatory.
Jeżeli czar lub inny efekt zadaje obrażenie więcej niż
jednemu celowi w tym samym momencie, rzuć na obra-
żenia raz i zastosuj je do wszystkich celów. Przykładowo,
kiedy mag rzuca kulę ognia, obrażenia czaru określane są
tylko raz i zadawane wszystkim celom znajdującym się
w obszarze działania czaru.
28
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
Trafienia krytyczne
Kiedy trafisz krytycznie, zadajesz dodatkowe kości obrażeń
celowi ataku. Rzuć kośćmi obrażeń dwukrotnie i zsumuj
wyniki. Następnie normalnie dodaj wszystkie stosowne
modyfikatory. Aby przyspieszyć rozgrywkę, możesz rzucić
od razu wszystkimi kośćmi obrażeń.
Przykładowo, jeśli zadasz trafienie krytyczne sztyletem,
rzuć na obrażenia 2k4, a nie jak zwykle 1k4, po czym dodaj
do wyniku modyfikator z cechy. Jeśli atak zapewnia inne
kości obrażeń, tak jak w przypadku Ukradkowego ataku ło-
tra, to nimi również rzucasz dwukrotnie.
Typy obrażeń
Różne rodzaje ataków, czary zadające obrażenia i inne ranią-
ce efekty zadają odmienne rodzaje obrażeń. Poszczególne
typy obrażeń nie posiadają własnych zasad, lecz odwołują
się do nich inne reguły takie jak odporność na obrażenia.
Poniżej wymienione zostały typy obrażeń wraz
z przykładami, aby pomóc MP w ich przydzielaniu do
nowych efektów.
Obrażenia cięte. Miecze, topory i pazury potworów za-
dają obrażenia cięte.
Obrażenia kłute. Przebijające i nadziewające ataki, na
przykład włócznią czy ukąszeniem, zadają obrażenia kłute.
Obrażenia nekrotyczne. Obrażenia nekrotyczne, zada-
wane przez niektórych nieumarłych i czary, takie jak mro-
żący dotyk, sprawiają, że usycha materia, a nawet dusza.
Obrażenia obuchowe. Ataki i sytuacje powodujące obi-
cia i zmiażdżenia – od młota, upadku, duszenia i im podob-
nych – zadają obrażenia obuchowe.
Obrażenia od dźwięku. Wstrząsające uderzenie
dźwięku, jak w przypadku efektu fali gromu, zadaje obra-
żenia od dźwięku.
Obrażenia od elektryczności. Czar piorun i zionięcie
niebieskiego smoka zadają obrażenia od elektryczności.
Obrażenia od kwasu. Żrący rozprysk zionięcia czar-
nego smoka i rozpuszczające enzymy, którymi pokryte są
ciała szlamów, zadają obrażenia od kwasu.
Obrażenia od mocy. Moc jest czystą energią magiczną
skupioną w formę zadającą obrażenia. Większość efektów,
które zadają obrażenia od mocy, to czary, między innymi
magiczny pocisk i duchowa broń.
Obrażenia od ognia. Zionięcie czerwonego smoka oraz
liczne czary tworzące płomienie zadają obrażenia od ognia.
Obrażenia od światłości. Obrażenia od światłości za-
dawane przez słup ognia kleryka lub anielską broń palą cia-
ło niczym ogień i przeciążają ducha mocą światła.
Obrażenia od trucizn. Zatrute żądła lub toksyczny gaz
pochodzący z zionięcia zielonego smoka zadają obrażenia
od trucizn.
Obrażenia od zimna. Piekielny chłód promieniujący
z włóczni lodowego diabla i mroźny podmuch zionięcia
białego smoka to przykłady obrażeń od zimna.
Obrażenia psychiczne. Zdolności mentalne, takie jak
psioniczne uderzenie łupieżcy umysłów, zadają obraże-
nia psychiczne.
Odporność i podatność na obrażenia
Niektóre stworzenia i obiekty nadzwyczaj trudno albo wy-
jątkowo łatwo zranić lub uszkodzić obrażeniami określo-
nego typu.
Jeżeli stworzenie lub obiekt posiada odporność na ja-
kiś typ obrażeń, to otrzymuje ich tylko połowę. Natomiast
podatność na określony typ obrażeń oznacza, że są one
podwajane w przypadku stworzenia lub obiektu mającego
tę cechę.
Odporność, a następnie podatność są brane pod uwa-
gę po zastosowaniu wszystkich innych modyfikatorów do
obrażeń. Przykładowo, stworzenie posiadające odporność
na obrażenia obuchowe zostaje trafiona przez atak, który
zadaje 25 obrażeń tego typu. Stworzenie znajduje się rów-
nież pod działaniem magicznej aury, która redukuje wszel-
kie otrzymywane obrażenia o 5 punktów. W takiej sytuacji
25 obrażeń jest najpierw zmniejszanych o 5, a następnie
dzielonych na pół, w wyniku czego stworzenie otrzymuje
10 obrażeń.
Pochodzące z różnych źródeł odporności lub podatno-
ści, które wpływają na te same obrażenia, rozpatruje się za-
wsze tylko raz. Przykładowo, jeśli stworzenie posiada od-
porność na ogień i na obrażenia niemagiczne, to obrażenia
od niemagicznego ognia zostaną zredukowane o połowę,
a nie o trzy czwarte.
Leczenie
Otrzymane obrażenia nigdy nie są trwałe, jeśli nie dopro-
wadziły do śmierci. Odpoczynek może pomóc stworzeniu
odzyskać punkty wytrzymałości, a magiczne metody, takie
jak czar leczenie ran lub mikstura leczenia, mogą usunąć
obrażenia w ciągu kilku chwil.
Kiedy stworzenie leczy się w dowolny sposób, odzyska-
ne przez nie punkty wytrzymałości dodawane są do ich ak-
tualnej wartości. Punkty wytrzymałości nie mogą przekro-
czyć wartości maksymalnej, więc wszystkie nadmiarowe
punkty są stracone. Przykładowo, druid leczy łowcy 8 PW.
Jeśli łowca ma obecnie 14 PW, a jego maksimum wynosi 20,
odzyska tylko 6 punktów, a nie 8.
Stworzenie, które umarło, nie może odzyskiwać punk-
tów wytrzymałości do czasu przywrócenia go do życia ma-
gią, na przykład czarem ożywienie.
0 punktów wytrzymałości
Kiedy twoje punkty wytrzymałości spadną do 0, to albo na-
tychmiast umierasz, albo tracisz przytomność.
Natychmiastowa śmierć
Poważne obrażenia mogą zabić cię na miejscu. Kiedy otrzy-
mane obrażenia sprawią, że twoje punkty wytrzymałości
spadną do 0, lecz zostaną jeszcze jakieś do przydzielenia, to
umierasz, jeśli pozostałe obrażenia będą co najmniej rów-
ne twojej maksymalnej liczbie punktów wytrzymałości.
Przykładowo, kleryczka z maksymalną liczbą PW wy-
noszącą 12 posiada obecnie 6 PW. Jeśli otrzyma 18 obrażeń
od ataku, jej PW zostaną zredukowane do 0, jednak zosta-
nie jeszcze 12 obrażeń do rozpatrzenia. Ponieważ pozo-
stałe obrażenia równe są maksymalnej liczbie jej punktów
wytrzymałości, zostaje ona zabita.
Utrata przytomności
Jeśli obrażenia zredukują punkty wytrzymałości stworze-
nia do 0, ale go nie zabiją, to stworzenie pada nieprzytom-
ne (patrz dodatek A). Stan ten kończy się, gdy odzyska ja-
kiekolwiek punkty wytrzymałości.
Rzuty przeciwko śmierci
Jeśli rozpoczynasz swoją turę z 0 PW, musisz wykonać
specjalny rzut obronny nazywany rzutem przeciw śmier-
ci, aby określić, czy zbliżasz się nieuchronnie do grobu, czy
też kurczowo trzymasz się życia. W odróżnieniu od innych
rzutów obronnych ten nie jest przypisany do żadnej cechy.
Jesteś teraz w rękach losu, a wspomagają cię jedynie cza-
ry i inne efekty, które zwiększają twoje szanse na sukces
w rzucie obronnym.
Rzuć k20. Jeśli wynik rzutu jest równy 10 lub wyższy,
odnosisz sukces. W innym przypadku rzut oznacza po-
rażkę. Sukces lub porażka nie mają same w sobie żadnego
29
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
efektu. Przy trzecim sukcesie stabilizujesz się (patrz niżej).
Przy trzeciej porażce umierasz. Sukcesy i porażki nie muszą
następować po sobie; zaznaczaj je po prostu do momentu,
w którym osiągniesz trzy wyniki jednego rodzaju. Liczba
sukcesów i porażek zostaje wyzerowana, gdy odzyskujesz
jakiekolwiek punkty wytrzymałości lub się stabilizujesz.
Wyrzucenie 1 lub 20. Kiedy wykonujesz rzut przeciw
śmierci i wyrzucisz 1 na k20, liczy się on jako dwie porażki.
Jeżeli wyrzucisz 20, odzyskujesz 1 punkt wytrzymałości.
Obrażenia przy 0 PW. Jeżeli otrzymasz jakiekolwiek
obrażenia, gdy twoje punkty wytrzymałości wynoszą 0,
otrzymujesz jedną porażkę w rzucie przeciwko śmierci.
Jeżeli obrażenia pochodzą od trafienia krytycznego, otrzy-
mujesz dwie porażki. Jeżeli obrażenia są równe co najmniej
twojej maksymalnej wartości PW, to natychmiast umierasz.
Stabilizowanie stworzenia
Najlepszym sposobem na uratowanie stworzenia, które ma
0 punktów wytrzymałości, jest go uleczenie. Jeżeli jednak
leczenie jest niedostępne, stworzenie może zostać przynaj-
mniej ustabilizowane, aby nie umrzeć z powodu nieuda-
nych rzutów przeciw śmierci.
Możesz wykorzystać swoją akcję w turze, aby udzielić
pierwszej pomocy nieprzytomnemu stworzeniu i spróbo-
wać je ustabilizować, co wymaga udanego testu Mądrości
(Medycyna) o ST 10.
Stabilne stworzenie nie wykonuje rzutów przeciw
śmierci mimo tego, że ma 0 punktów wytrzymałości, lecz
pozostaje nieprzytomne. Stworzenie przestaje być stabilne
i musi znów wykonywać rzuty przeciw śmierci, jeśli otrzy-
ma jakiekolwiek obrażenia. Stabilne stworzenie, które nie
zostanie uleczone, odzyskuje 1 punkt wytrzymałości po
1k4 godzinach.
Potwory i śmierć
Większość Mistrzów Podziemi uznaje, że potwory giną au-
tomatycznie, gdy ich punkty wytrzymałości spadną do 0.
Nie rozpatrują oni utraty przytomności i nie wykonują rzu-
tów przeciw śmierci dla tych stworzeń.
Potężni przeciwnicy i istotni bohaterowie niezależni są
częstym wyjątkiem od tej reguły. MP może zdecydować, że
tracą oni przytomność i stosują się do tych samych zasad
co postacie graczy.
Pozbawianie przytomności
Czasami atakujący nie chce zadawać śmiertelnego ciosu,
lecz jedynie obezwładnić swojego przeciwnika. Kiedy ata-
kujący zredukuje punkty wytrzymałości stworzenia do 0
atakiem wręcz, może pozbawić je przytomności. Decyzję
o tym podejmuje się w chwili zadawania obrażeń. Stworze-
nie traci przytomność i jest stabilne.
Tymczasowe punkty wytrzymałości
Niektóre czary i specjalne zdolności zapewniają stworze-
niu tymczasowe punkty wytrzymałości. Nie są one praw-
dziwymi punktami wytrzymałości, lecz stanowią bufor
przeciwko obrażeniom. Jest to zatem oddzielna pula punk-
tów wytrzymałości chroniących postać przed zranieniem.
Kiedy posiadasz tymczasowe punkty wytrzymałości
i otrzymujesz obrażenia, tracisz tymczasowe punkty jako
pierwsze, a pozostałe obrażenia przechodzą na twoje wła-
ściwe punkty wytrzymałości. Przykładowo, gdy masz 5
tymczasowych PW i otrzymujesz 7 obrażeń, tracisz wszyst-
kie tymczasowe PW i otrzymujesz 2 obrażenia.
Ponieważ tymczasowe punkty wytrzymałości nie są
związane z twoimi aktualnymi punktami wytrzymałości,
mogą przekroczyć ich maksymalną wartość. Dzięki temu
postać mająca maksymalną liczbę punktów wytrzymałości
może otrzymywać tymczasowe punkty wytrzymałości.
Leczenie nie może przywrócić tymczasowych punktów
wytrzymałości i nie mogą one być do siebie dodawane. Jeśli
posiadasz tymczasowe punkty wytrzymałości i otrzymasz
ich więcej, musisz zdecydować, czy zachowujesz te, które
już masz, czy zamieniasz je na właśnie otrzymane. Przykła-
dowo, jeżeli czar zapewnia ci 12 tymczasowych PW, kiedy
masz już ich 10, to możesz mieć ich 12 albo 10, ale nie 22.
Jeżeli masz 0 punktów wytrzymałości, otrzymanie tym-
czasowych punktów wytrzymałości nie przywraca ci przy-
tomności ani cię nie stabilizuje. Mogą one nadal absorbo-
wać obrażenia skierowane przeciwko tobie, jednak tylko
prawdziwe leczenie może cię uratować.
Jeśli zdolność, która zapewniła ci tymczasowe punkty
wytrzymałości, nie ma określonego czasu trwania, utrzy-
mują się one aż do wyczerpania ich puli lub do zakończenia
długiego odpoczynku.
Walka z wierzchowca
Rycerka szarżująca w bitwie na rumaku bojowym, magini
rzucająca czary z grzbietu gryfa, kleryk szybujący w prze-
stworzach na pegazie – wszyscy oni korzystają z szybkości
i mobilności, jaką może zapewnić wierzchowiec.
Przychylne stworzenie, które jest przynajmniej o je-
den rozmiar większe od ciebie i posiada odpowiednią
anatomię, może służyć jako wierzchowiec, zgodnie z po-
niższymi zasadami.
Dosiadanie i zsiadanie
Raz podczas swojego ruchu możesz wsiąść na stworzenie,
które znajduje się do 1,5 metra od ciebie, lub z niego zsiąść.
Kosztuje cię to połowę twojej szybkości. Przykładowo, jeśli
twoja szybkość wynosi 9 metrów, musisz zużyć 4,5 metra,
aby wsiąść na konia. Z tego powodu nie możesz wsiąść na
wierzchowca, jeśli pozostało ci mniej niż 4,5 metra szybko-
ści lub wynosi ona 0.
Jeżeli jakiś efekt porusza twojego wierzchowca wbrew
jego woli, kiedy na nim siedzisz, musisz wykonać rzut
obronny na Zręczność o ST 10. W przypadku niepowodze-
nia spadasz z wierzchowca i lądujesz powalony 1,5 metra
od niego. Jeżeli zostajesz powalony, gdy siedzisz na wierz-
chowcu, musisz wykonać ten sam rzut obronny.
Jeżeli twój wierzchowiec zostanie powalony, mo-
żesz wykorzystać swoją reakcję, aby zeskoczyć z niego
w chwili upadku i wylądować na nogach. Jeśli tego nie
zrobisz, spadasz z wierzchowca i lądujesz powalony 1,5
metra od niego.
Kontrolowanie wierzchowca
Kiedy dosiadasz wierzchowca, masz wybór: możesz albo
go kontrolować, albo pozwolić mu działać samodzielnie.
Inteligentne stworzenia, takie jak smoki, działają sa-
modzielnie. Możesz kontrolować wierzchowca tylko wte-
dy, gdy został on wytresowany, aby akceptować obecność
jeźdźca na swoim grzbiecie. Udomowione konie, osły i tym
podobne stworzenia z założenia przeszły tego rodzaju tre-
surę. Inicjatywa wierzchowca zmienia się na wartość two-
jej inicjatywy, kiedy go dosiadasz. Porusza się on tak, jak
mu każesz, i dysponuje tylko trzema rodzajami akcji: Sprin-
tem, Odstąpieniem i Unikiem. Kontrolowany przez ciebie
wierzchowiec może poruszać się i działać nawet w tej sa-
mej turze, w której na niego wsiadasz.
Działający niezależnie wierzchowiec zachowuje swoją
pozycję w kolejności inicjatywy. Porusza się i działa wedle
własnego uznania, a obecność jeźdźca nie ogranicza akcji,
które może wykonać. Może więc uciec z pola walki, ruszyć
30
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
do ataku, pożreć ciężko rannego wroga albo w dowolny
inny sposób zadziałać wbrew twojej woli.
W obydwu przypadkach, jeśli wierzchowiec sprowoku-
je swoim zachowaniem atak okazyjny, to przeciwnik może
wybrać jako cel zarówno wierzchowca, jak i ciebie.
Walka pod wodą
Gdy poszukiwacze przygód ścigają sahuagina wprost do
jego podwodnego domostwa, walczą z rekinem we wraku
starożytnego okrętu lub znajdują się w zalanej odnodze
podziemi, muszą stoczyć walkę w szczególnie wymagają-
cym otoczeniu. Pod powierzchnią wody obowiązują nastę-
pujący zasady.
Podczas ataku wręcz stworzenie, które nie posiada
szybkości pływania (naturalnej bądź zapewnionej przez
magię), ma utrudnienie w teście ataku, chyba że wykonuje
go za pomocą miecza krótkiego, oszczepu, sztyletu, trójzę-
bu lub włóczni.
Atak dystansowy automatycznie chybia celu, który
znajduje się poza jego normalnym zasięgiem. Stworze-
nie atakujące cel znajdujący się w normalnym zasięgu ma
utrudnienie, chyba że atak jest wykonywany za pomocą ku-
szy, sieci lub broni, która jest rzucana podobnie do oszcze-
pu (w tym strzałki, trójzębu i włóczni).
Stworzenia i obiekty, które są w pełni zanurzone w wo-
dzie, otrzymują odporność na obrażenia od ognia.
Dodatek A: Stany
Na możliwości i działania stworzeń, w tym bohaterów, ma
wpływ wiele różnych stanów mogących być skutkiem za-
klęcia, właściwości klasy, ataku potwora lub jeszcze innego
zdarzenia. Większość z nich, na przykład oślepienie, wpły-
wa na postać niekorzystnie, choć niektóre, na przykład nie-
widzialność, mogą ułatwić jej życie.
Stan trwa do czasu jego zakończenia (przykładowo stan
obalenia zostaje zakończony wstaniem na nogi) lub prze-
mija po upływie czasu określonego w opisie efektu, który
go wywołał.
Gdy kilka efektów powoduje ten sam stan, ich czas
trwania rozpatruje się osobno, ale stan nie ulega pogorsze-
niu – stworzenie znajduje się w jakimś stanie albo nie.
Poniższe definicje opisują, co dzieje się ze stworzeniem,
które znajduje się w określonym stanie.
Nieprzytomny
• Nieprzytomne stworzenie jest traktowane jak obez-
władnione (zobacz opis stanu), nie może się poruszać
ani mówić i nie ma świadomości tego, co się wokół niego
dzieje.
• Stworzenie upuszcza wszystkie trzymanie przedmioty
i zostaje powalone (zobacz opis stanu).
• Nieprzytomne stworzenie automatycznie nie zdaje rzu-
tów obronnych na Siłę i Zręczność.
• Rzuty na atak przeciwko nieprzytomnemu stworzeniu
są wykonywane z ułatwieniem.
• Każde trafienie w nieprzytomne stworzenie jest trafie-
niem krytycznym, jeśli atakujący znajduje się do 1,5 me-
tra od celu.
Niewidzialny
• Niewidzialnego stworzenia nie można zobaczyć bez
zastosowania specjalnych zdolności lub magii. W przy-
padku ukrywania się niewidzialne stworzenie trakto-
wane jest jak przebywające na obszarze pozbawionym
widoczności. Jego obecność i lokalizację można ustalić
na podstawie wydawanych przez nie dźwięków lub po-
zostawianych śladów.
• Testy ataku przeciwko niewidzialnemu stworzeniu są
wykonywane z utrudnieniem, a niewidzialne stworze-
nie ma ułatwienie w testach ataku.
Obezwładniony
• Obezwładnione stworzenie nie może podejmować akcji
i reakcji.
Ogłuchły
• Ogłuchłe stworzenie nie słyszy i automatycznie nie zda-
je testów cech opartych na słuchu.
Ogłuszony
• Ogłuszone stworzenie jest obezwładnione (zobacz opis
stanu), nie może się poruszać i ma trudności w mówie-
niu.
• Stworzenie automatycznie nie zdaje rzutów obronnych
na Siłę i Zręczność.
• Testy ataku przeciwko ogłuszonemu stworzeniu są wy-
konywane z ułatwieniem.
31
Nie do odsprzedaży. Dopuszczone jest kopiowanie i drukowanie na użytek prywatny.
Oślepiony
• Oślepione stworzenie nie widzi i automatycznie nie zda-
je cech opartych na wzroku.
• Testy ataku przeciwko oślepionemu stworzeniu wyko-
nywane są z ułatwieniem, a oślepione stworzenie ataku-
je z utrudnieniem.
Pochwycony
• Szybkość pochwyconego stworzenia spada do 0 i nie
może ono korzystać z premii do szybkości.
• Stan pochwycenia kończy się, jeśli chwytający zostanie
obezwładniony (zobacz opis stanu).
• Stan pochwycenia kończy się także, jeśli jakiś efekt spo-
woduje usunięcie pochwyconego stworzenia z zasięgu
stworzenia chwytającego lub z obszaru efektu powo-
dującego ten stan, na przykład, gdy zostanie odrzucone
falą gromu.
Powalony
• Powalone stworzenie w ramach ruchu może się tylko
czołgać, chyba że podniesie się i tym samym zakończy
ten stan.
• Stworzenie ma utrudnienie w testach ataku.
• Testy ataku przeciwko powalonemu stworzeniu są wy-
konywane z ułatwieniem, o ile atakujący znajduje się do
1,5 metra od celu. W innym wypadku testy ataku wyko-
nywane są z utrudnieniem.
Przerażony
• Przerażone stworzenie wykonuje z utrudnieniem
wszystkie testy cech i testy ataku, jeśli źródło jego stra-
chu znajduje się w zasięgu wzroku.
• Przerażone stworzenie nie może z własnej woli zbliżyć
się do źródła swojego strachu.
Skamieniały
• Skamieniałe stworzenie wraz ze wszystkimi noszonymi
lub trzymanymi niemagicznymi przedmiotami zosta-
je zmienione w nieruchomą, litą statuę (zazwyczaj ka-
mienną). Stworzenie przestaje się starzeć, a jego waga
rośnie dziesięciokrotnie.
• Stworzenie jest obezwładnione (zobacz opis stanu), nie
może się poruszać ani mówić i nie ma świadomości tego,
co się wokół niego dzieje.
• Testy ataku przeciwko skamieniałemu stworzeniu są
wykonywane z ułatwieniem.
• Skamieniałe stworzenie automatycznie nie zdaje rzutów
obronnych na Siłę i Zręczność.
• Skamieniałe stworzenie zyskuje odporność na wszyst-
kie rodzaje obrażeń.
• Skamieniałe stworzenie jest niepodatne na trucizny
i choroby, choć jeśli było już pod wpływem trucizny
lub choroby, to nie zostaje ona zneutralizowana, a tylko
wstrzymana.
Sparaliżowany
• Sparaliżowane stworzenie jest obezwładnione (zobacz
opis stanu), a także nie może się ruszać ani mówić.
• Sparaliżowane stworzenie automatycznie nie zdaje rzu-
tów obronnych na Siłę i Zręczność.
• Testy ataku przeciwko sparaliżowanemu stworzeniu są
wykonywane z ułatwieniem.
• Każde trafienie w sparaliżowane stworzenie jest trafie-
niem krytycznym, jeśli atakujący znajduje się do 1,5 me-
tra od celu.
Unieruchomiony
• Szybkość unieruchomionego stworzenia spada do 0 i nie
może ono korzystać z premii do szybkości.
• Testy ataku przeciwko unieruchomionemu stworzeniu
są wykonywane z ułatwieniem, a unieruchomione stwo-
rzenie atakuje z utrudnieniem.
• Unieruchomione stworzenie ma utrudnienie w rzutach
obronnych na Zręczność.
Zatruty
• Zatrute stworzenie ma utrudnienie w testach ataku i te-
stach cech.
Zauroczony
• Zauroczone stworzenie nie może zaatakować stworze-
nia powodującego zauroczenie lub w inny sposób mu
zaszkodzić (na przykład zaklęciami lub zdolnościami).
• Stworzenie powodujące zauroczenie ma ułatwienie we
wszystkich testach cech podczas interakcji społecznych
z zauroczonym stworzeniem.
Wyczerpanie
Niektóre zdolności specjalne, trudne warunki lub niebez-
pieczne otoczenie, na przykład wygłodzenie czy długotrwa-
łe przebywanie w wyjątkowo niskiej lub wysokiej tempera-
turze, mogą prowadzić do specjalnego stanu – wyczerpa-
nia. W przeciwieństwie do innych stanów wyczerpanie ma
sześć poziomów. Określony efekt może wyczerpać postać
o więcej niż jeden poziom, zgodnie ze swoim opisem.
Poziom
Efekt
1
Utrudnienie w testach cech
2
Szybkość zmniejszona o połowę
3
Utrudnienie w testach ataku i rzutach obronnych
4
Maksymalne PW zmniejszone o połowę
5
Szybkość zmniejszona do 0
6
Śmierć
Jeśli wyczerpane stworzenie zostanie wystawione na kolej-
ny efekt powodujący wyczerpanie, to jego obecny poziom
wyczerpania zwiększa się zgodnie z opisem tego efektu.
Stworzenie ponosi konsekwencje swojego aktualnego
poziomu wyczerpania oraz wszystkich poprzednich. Przykła-
dowo, stworzenie mające dwa poziomy wyczerpania porusza
się z połową szybkości i ma utrudnienie w testach cech.
Efekt usuwający wyczerpanie eliminuje określona liczbę
poziomów, zgodnie ze swoim opisem. Gdy liczba poziomów
spadnie do zera, stworzenie przestaje być wyczerpane.
Ukończenie długiego odpoczynku usuwa jeden poziom
wyczerpania, o ile stworzenie również najadło się i napiło.
Przywrócenie do życia również zmniejsza o jeden poziom
wyczerpania stworzenia.
